# Ambiental+Internacional+Filosofia OAB47
# video_id: yeKxYMsJUog
# canal: Estrategia

É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. OAB. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a Estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. A >> não para agora. OAB. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. OAB. >> Vem com estratégia. OAB. Não para agora. O >> primeira fase estudo é quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Estratégia. Vem, vem, vem, vem com estratégia OAB. Vem, vem com estratégia OAB. He. Com estratégia OAB. Bom dia. Olá, pessoal, tudo bem? Bom dia. Sábado, 8 da manhã. Estamos juntos na reta final, na revisão final pra primeira fase do exame 47. Deixa eu dar uma olhadinha aqui no nosso chat. Você que tá chegando conosco. Que bom tê-lo aqui nessa manhã para que podemos juntos revisar direito ambiental. Deixa eu dar uma olhadinha no nosso chat. Nossa Senhora, já temos aqui gente do país inteiro, ó. Belém do Pará, Rio Grande do Sul, Porto Velho. Olá, pessoal. Seja bem-vindo, seja bem-vinda. Que bom participar desse momento tão importante, tão significativo, que é ver a sua aprovação na primeira fase do exame da OAB. Tô olhando aqui o nosso chat, ó. Bom dia, Zé Maria, Luciana Mendonça, Mara, Maria José, Glória, Dulce, Fabula, Chiley. Nossa, maravilhoso. Giovan, Gelson, show de bola. Tudo bem, pessoal? Olha, Nossa Senhora, maravilhoso, maravilhoso, maravilhoso, né? Encontrá-los aqui conosco nessa manhã aqui. Olha, Luís, Gil, Cristina, Manuel, Robson, Eduardo, Marcelo, gente, São José dos Campos, Betim, Eduardo, Maria Cristina. Tudo bem, pessoal? Nosso tempo é muito, muito curtinho aqui. Eu já vou, ó, pé embaixo pra gente começar juntos a nossa disciplina de direito ambiental. Novamente, que bom tê-lo aqui. Eu espero que o Espírito Santo me ilumine para que eu possa aí dar dicas que possam ser cobradas, que possam ser suscitadas na sua prova. Então, sem delongas, vamos começar a nossa revisão aqui. Maravilhoso. Olha o pessoal. Show, show, show. Pessoal falou que não tá conseguindo dormir. Vou dar uma dica aqui para você, ó. Sono é fundamental. É fundamental que você descanse, sobretudo aí na véspera da prova. Procura descansar, procura ter uma noite relaxante, você vai ver que sua prova vai fluir melhor com você, com o corpo, com a mente mais tranquila. Vamos junto. Vamos lá, pessoal. Bora, bora começar a nossa revisão. Então, vamos juntos. Pessoal, se você quiser me acompanhar aqui nas redes sociais, você me encontra no Instagram, Fabiano Meloficial. Fabiano Melo oficial, você me encontra lá. Vamos lá, gente. Pé embaixo paraas nossas dicas de direito ambiental. Tá aqui o nosso roteiro para você visualizar. E ó, pé embaixo. Vamos com tudo aqui, iniciando com o direito ambiental constitucional, como a Constituição de 1988 contemplou a proteção ao meio ambiente. Essa é a nossa primeira dica. Bom, a proteção ao meio ambiente encontra-se no artigo 225, que diz lá: "Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao poder público e a coletividade, o dever de defender o meio ambiente para as presentes e futuras gerações. Ora, meio ambiente é para as presentes e futuras gerações. nossos filhos, netos, bisnetos, aqueles que ainda vão chegar a esse planeta. E aí o meio ambiente ecologicamente equilibrado. O que que é o meio ambiente ecologicamente equilibrado? é o meio ambiente sem poluição, com ugidez, com saúde. Esse é o meio ambiente ecologicamente equilibrado, que é um direito fundamental de terceira dimensão. Ora, eu só consigo efetivar os direitos de primeira e de segunda dimensão, isto é, direitos civis e políticos, direitos econômicos, sociais e culturais. primeira e segunda dimensão, quando eu tenho um meio ambiente ecologicamente equilibrado. Terceira dimensão, meio ambiente ecologicamente equilibrado, sem poluição, com rigidez, isto é, com saúde, salubridade. Então, na sua prova, se perguntar, fizer aí um diálogo entre direitos humanos e direito ambiental, você já sabe que o meio ambiente ecologicamente equilibrado, previsto no cap do artigo 225, é um direito fundamental de terceira geração ou se preferir dimensão. Sigamos. O parágrafo primeiro do artigo 225 traz uma série de obrigações para o poder público. Uma série. Poder público tem uma série de obrigações para efetivar o meio ambiente ecologicamente equilibrado. E eu destaquei uma das obrigações que é o chamado regime fiscal favorecido. O que que é isso? Regime fiscal. Agora a gente vai misturar direito ambiental com questões que envolvem, por exemplo, direito tributário, tributação, que que é o regime fiscal favorecido? Ora, nós estamos acompanhando aí a questão das mudanças do clima e eu preciso garantir que, olha aqui, biocombustíveis e hidrogênio de baixa emissão de carbono tenham um regime fiscal vantajoso. Fabiano, mas o que que é isso? Opa. Quando você vai hoje num posto de combustível, você não tem lá o etanol? A gente falava álcool, né? Agora é etanol. Etanol ou ainda biodiesel. Então veja, ó, os bioscbustíveis aqui. Nossa, temos que incentivar a transição energética, o uso de biocombustíveis, o uso de etanol, biodiesel. Legal. Só que para isso eu tenho que ter um regime fiscal favorecido. Isto é, eu vou chegar lá no posto de combustível, o preço do etanol, o preço do biocombustível, ele tem que ser diferenciado em relação à gasolina, em relação ao diesel. Por isso que nós tivemos aí a inserção da questão do regime fiscal favorecido. Para quê? Olha aqui, para que tenhamos uma tributação inferior aos combustíveis fósseis. Porque quando eu falo em mudança do clima, eu tô falando nessa transição energética, isto é, reduzir aí o uso, o consumo de combustíveis fórseis. Olha a gasolina, olha o diesel para o etanol, pro biodiesel. E como é que será feito esse regime fiscal favorecido? Atenção, por meio de lei complementar, não é lei ordinária. A Constituição fala lei complementar, tá aí no 225, parágrafo primeiro, inciso 8, lei complementar vai estabelecer um regime fiscal favorecido para os bioscombustíveis e para hidrogênio de baixa emissão de carbono, até porque a transição energética é justamente isso, ó. reduzir a emissão dos gases de efeito estufa, a emissão de carbono. De que forma? Por meio de tributação inferior. Aliás, na sua prova você tem que ficar muito, muito, muito atento, porque nós temos do quê? Nós temos um diálogo entre o direito ambiental e outras áreas. Pode cair penal, pode cair processo, pode cair consumidor em direito ambiental. Por isso esse diálogo agora com o direito tributário. Mas vamos avançar, vamos avançar. Temos mais questões. Um tópico que é comum com o direito constitucional que você estudou com o professor Diego e que eu vou bater um papo com você aqui, aplicado ao direito ambiental, são as competências constitucionais. Ora, quando eu falo em competências constitucionais, quais são as atribuições da União, dos Estados membros, do Distrito Federal, dos municípios, na proteção ao meio ambiente? Puxa, Fabiano, qual que é o papel da união do estado, do DF, dos municípios? Essa discussão que faremos agora. Pois bem, quando eu falo em competências, eu tenho competência administrativa e competência legislativa. Competência legislativa é editar leis. Competência administrativa normalmente tem algum verbo, alguma ação. Um exemplo, no direito ambiental, a fiscalização, o exercício do poder de polícia em matéria ambiental ou o licenciamento. Então, veja, falei em competência administrativa, tem um verbo licenciar, fiscalizar. Falei em competência legislativa, editar leis. E qual que é o papel no direito ambiental da competência administrativa, também chamada de competência material, e a competência legislativa, também chamada de formal. Formal ainda legiferante. Puxa vida, o que que é isso? C minha prova competência legiferante é a mesma coisa que competência legislativa ou formal. Só tomar cuidado aí com os sinônimos, porque o examinador pode explorar isso. Então, vamos seguir. Como é que funciona então a competência administrativa e a legislativa? Quando eu falo na competência administrativa, ela está no artigo 23 da Constituição e ela é comum entre todos os entes federativos. Isto é, quem é que tem que proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas? Quem é que tem que preservar a fauna? as florestas, todos os entes, União, Estados, DF e Municípios. Todos eles, veja bem, é comum, todos eles, quem é que tem que proteger o meio ambiente? A competência administrativa do artigo 23, União, Estado, DF, Município. Administrativa é todo mundo, tá bom? Todo mundo. Competência administrativa é comum. Não esqueça disso. Agora, e a legislativa? A legislativa está no artigo 24 da Constituição. E esta competência legislativa, ela é concorrente entre União, Estado e DF. Atenção, os municípios não estão relacionados no artigo 24. Fabiano, mas o município não tem competência legislativa em matéria ambiental? Tem, veremos em seguida. Mas não pelo artigo 24. O 24 da Constituição é a competência entre União, Estado e DF. E como é que funciona isso na prática? Vamos seguir. A União edita normas gerais. Que que são normas gerais? Para todo o Brasil. Depois, em seguida, os estados vão editar as normas suplementares. Que que é uma norma suplementar? Ela vai detalhar, ela vai pormenorizar a norma geral. Ora, a União, na competência legislativa concorrente do artigo 24, a União vai ditar uma lei federal para todo o país, ó, norma geral. Depois, os estados, já que nós somos um país continental, vão editar normas suplementares que vão detalhar, vão pormenorizar a norma geral. Essa é a regra básica do artigo 24. Unial, norma geral, estados com as leis estaduais, com as normas suplementares. Só que pode acontecer a seguinte situação. A União não editou a norma geral. E aí quando a União não edita a norma geral, não tem, não tem a lei federal. Na ausência de lei federal sobre normas gerais, que que acontece? Os estados passam a ter competência legislativa plena. Quando a União não edita a norma geral, não tem. Os estados então passam a ter competência legislativa plena, ou seja, para atender as suas necessidades, ele vai legislar com liberdade. É o que acontece quando não tem a lei federal com normas gerais. Mas vamos imaginar o seguinte, o Estado X editou a sua lei estadual exercendo a competência legislativa plena. Legal. OK. Só que passados alguns anos, eis que a União editou a lei federal com as normas gerais. A pergunta é: o que é que vai acontecer com a lei estadual? Vai ser revogada? Não, não, pelo amor de Deus. a superveniência, isto é, depois aparece a lei federal com normas gerais. Lembrando que o estado editou a lei estadual exercendo a competência legislativa plena. Beleza? Passados alguns anos, eis que a União resolve fazer parte dela e dita a norma geral. Neste caso, vai suspender a eficácia da lei estadual, mas só naquilo que for contrário. Não é revogação. Suspende a eficácia da lei estadual, no que for contrário, claro, a lei federal com as normas gerais. Isso aqui é um tópico eminentemente de direito constitucional, mas pode cair no direito ambiental. Certinho, Fabiano. E os municípios? Municípios tem competência legislativa? Tem. Tem sim, pelo artigo 30 da Constituição, não pelo 24. Então, veja, o município ele pode legislar sobre assuntos de interesse local. Aquilo que é dele, que é local é ele. E ele também pode suplementar a legislação federal e a estadual no que couber. Aqui eu tenho uma dica para você, ó. Algo importante, necessário para você ficar aqui atento. Veja qual é a minha dica. A minha Opa, opa, opa. Está passando aqui a nossa querida coruja. Atenção para você anotar aqui. >> Passou a coruja. Show de bola, pessoal. Dica, vem assim na sua prova. Preste atenção. Eu até vou olhar junto com o chat aqui. Vou fazer o comentário e vou olhar com o chat. Perfeito, já deixei prontinho. Preste atenção, você vai responder comigo. Tem competência legislativa em matéria ambiental pelo artigo 24, União, Estado e DF. Certo ou errado? Mais uma vez, tem competência legislativa em matéria ambiental pelo artigo 24, União, Estados, IDF. Correto? Vamos lá, gente. Tô olhando aqui, ó. Correto. Opa, o pessoal já começou aqui. Começou certo? Sim, sim. Correto. Show, pessoal. Muito bom. Agora vem a segunda assertiva. Tem competência legislativa em matéria ambiental? A União, os Estados, UDF e os municípios. Certo ou errado? Mais uma vez, tem competência legislativa em matéria ambiental? a União, os estados, o DF e os municípios. Certo ou errado? Opa, gente dizendo aqui não. Errado, errado, errado. Não, certo, falso, certo? Tá vendo, ó? O pessoal se dividiu aqui. O pessoal se dividiu. Então, queridos, olha aqui a pegadinha. Se eu usar o artigo 24, eu tenho o quê? afastar o município. Se a sua assertiva fala do 24, a literalidade, você afasta o município. Agora, se eu colocar genericamente, sem mencionar o artigo 24, o município tem sim competência legislativa em matéria ambiental. Sim, ele tem. Então seria correto. Fabiano, mas citou o 24, eu tiro o município. Sim, citou o 24, vocês traz o município. Agora, se colocar genericamente, tem competência legislativa em matéria ambiental. União, estado, DF, município. É verdade. Olha o artigo 30 que você tá visualizando aqui na tela. Ele diz que o município pode legislar sobre assuntos de interesse local e suplementar a legislação federal e a estadual no que cober. Então, sim. O município tem competência legislativa. Puxa, isso já caiu na prova? Sim, já caiu. Olha aqui para você visualizar comigo aqui, ó. Como caiu na prova? Diogo rápido. Tramita 38º exame na Câmara do Município Alfa, projeto de lei que dispõe sobre a proteção ao meio ambiente no âmbito de seu território, município. Sabe-se que o projeto de lei está harmônico, está harmônico com a disciplina legislativa estadual federal, atualmente vigente. No caso em tela, em matéria de competência legislativa ambiental, de acordo com a Constituição, é correto afirmar que o projeto de lei, em tese, ofende a Carta Magna, porque compete à União legislar privativamente sob proteção do meio ambiente. É privativo, não é concorrente. Ó, concorrente, tá errado. A letra A. B. É incompatível com a Carta Magna porque compete a União aos Estados e a DF legislar privativamente? Não, ó, é concorrentemente pelo artigo 24, não é privativo, é concorrente. Letra B, também está errado. É concorrentemente. C não viola a carta magna, porque o município possui competência suplementar a da União e dos Estados para legislar sobre proteção ao meio ambiente no limite de seu interesse local e desde que tais regramento seja harmônico com a disciplina estabelecida pelos demais entes federados. Corretíssima. Letra C, gabarito correto. E vamos ler aqui a letra D. Não afronta a Carta Magna porque o município possui competência concorrente. Opa. Hum, hum. E não suplementar. Tá errado. É suplementar. Suplementar. Tá errado aqui. Então, o gabarito é letra C. Então, cuidado. Colocou 24, tire o município. Sentido genérico, falando lá de interesse local, suplementar, como tá aqui na letra C. Beleza, vida que segue, pessoal. Ó, letra C. Vamos para a próxima dica. Esse é um tema importantíssimo. Aqui eu vou dedicar alguns minutos a esse tema importantíssimo, licenciamento ambiental. Que que é o licenciamento ambiental? É um procedimento administrativo para aquelas atividades poluidoras ou causadoras de degradação ambiental. Queridos, o empresário, o empreendedor, ele tem um empreendimento e esse empreendimento, ele sabe que potencialmente ele é lucrativo, mas eu preciso fazer a avaliação ambiental. Como é que eu faria essa avaliação ambiental? Por meio desse procedimento administrativo que nós chamamos de licenciamento ambiental. é a verificação dos possíveis impactos de uma obra, de uma atividade, de um empreendimento. Os possíveis, isso é feito por meio do licenciamento ambiental. E esse tema, a atenção que eu vou falar aqui, é um tema quente. É o tema que mais foi cobrado no exame da ordem até agora em direito ambiental, é o licenciamento. E não apareceu no último exame. Pode aparecer agora? Claro que pode. Licenciamento ambiental. Como é que funciona o licenciamento? Eu sou empresário, você empresário. A gente tem uma atividade e a nossa atividade, nosso empreendimento é poluor, degradador. Então você vai ter que ir junto ao órgão ambiental e se submeter ao licenciamento ambiental. Como é que funciona o licenciamento? E eu já vou dar um exemplo o seguinte: sou aqui empresário, tenho empreendimento, tenho a minha atividade. Duas coisas você precisa diferenciar. Se o seu empreendimento, e isso vai constar na sua prova, é um empreendimento que causa significativa degradação do meio ambiente, significativa degradação ambiental, por exemplo, rodovias, ferrovias, eh você pega mineração, transposição do rio São Francisco, usina de Belomonte, lá no sul do Pará, uma nova rodovia. Sabe aqueles empreendimentos que causam significativa degradação do meio ambiente? Eles obrigam o empreendedor a realizar esse estudo aqui, ó. E rima. Fabiano, o que que é Eia Rima? É um estudo com previsão constitucional. Na sua prova falou em Earima. Que que é Erima? Estudo prévio de impacto ambiental e relatório de impacto ao meio ambiente. Eia, estudo de impacto ambiental, estudo prévio de impacto ambiental. No nosso país, toda obra, toda atividade potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, demanda exige que o empreendedor, que o empresário faça esse estudo, o estudo prévio de impacto ambiental conhecido pela sigla e rima. Na sua prova falou atividade com significativa degradação do meio ambiente. Ei, rima. Tem que ter o Erima. Quem é que faz? O empreendedor. É claro que o empreendedor vai contratar uma equipe técnica multidisciplinar, vários profissionais. Fabiano, tem uma nova atividade de mineração. Vai ter que fazer Erima? Sim, o Erima é prévio. Quem realiza? o empreendedor e é a rima. Normalmente tem aí a questão da audiência pública, já ouvir a população. Não, não, meu empreendimento é um empreendimento mais simples, ele é poluidor, ele causa degradação, mas não é de forma, veja aqui a expressão, vamos até marcar, não é de forma significativa, não é bom. Se não é de forma significativa, nós vamos para licenciamento ambiental comum, ordinário, vai ter estudos ambientais mais simples, porque quando o estudo é complexo, quando ele é complexo, é o ei mais uma vez, na sua prova falou em significativa degradação do meio ambiente, o examinador vai ter que indicar isso, você já sabe que tem que ter e a rima. Estudo com previsão constitucional. Agora, como é que funciona numa situação de e rima? Vamos falar um pouquinho do licenciamento mais completo. Tem várias licenças hoje, mas eu vou colocar o raciocínio fundamental para você entender. Quando eu tenho o licenciamento aí completinho, completinho, olha as licenças. Eu sou empresário. Vou fazer aí, por exemplo, atividade que causa ou potencialmente causadora de significativa degradação. Vou no órgão ambiental. Aí o órgão ambiental que pode ser federal, estadual, municipal. Já falo daqui a pouquinho sobre isso. Fabiano, a primeira licença que você vai ter que pedir é a licença prévia. Que que é a licença prévia? É ela que aprova a localização. Será que o local que eu quero fazer o meu empreendimento está em conformidade com a legislação? Ó, localização. Quem consegue a licença prévia significa que o local está aprovado e também atesta a viabilidade do meu projeto, a viabilidade ambiental do meu projeto. Então, se eu sou empresário, vou lá no órgão ambiental, a primeira licença, quando eu vou fazer o licenciamento completo, quando eu tenho uma obra que causa significativa degradação do meio ambiente, grande porte, o licenciamento completinho, é isso que você tá visualizando aqui. Chego lá e digo assim, ó, vou licenciar aqui uma nova, uma nova atividade aqui. Então, a primeira licença que você pede é a licença de prévia, né? A licença prévia. Fabiano, eu obtive a licença prévia, o local tá aprovado e o meu projeto é viável ambientalmente. Posso começar a construir, Fabiano? Não. Aí você vai em busca da segunda licença. Olha aqui, ó. Qual que é a segunda licença? Licença de instalação. Quando eu consigo a licença de instalação, eu posso começar a construir o meu projeto. Aqui é um projeto, ó. Aqui é um projeto, agora ele ganha materiale. A licença de instalação, eu começo a construir. Fabiano, terminei de construir, observei as condicionantes que o órgão ambiental determinou, fiz tudo certinho. Posso começar a funcionar? Desde que você obtenha a licença de operação. Que que é a licença de operação? é a licença de funcionamento. Então veja, cheguei no órgão ambiental federal, estadual, municipal, tem que ser sempre um deles. Peço a licença prévia para saber se o local tá certo, para saber se o meu projeto é viável ambientalmente, se eu conseguir a licença prévia, show. Quero construir licença de instalação, a segunda licença. Quero começar a funcionar, licença de operação. Essa é a lógica prévia instalação e operação. Quando o licenciamento é completinho. Mas e quando, Fabiano, o licenciamento é simplificado? Agora vem comigo. Vem aqui, ó. Tá vendo que o ordinário modelo clássico tá aqui, ó, prévia, instalação e operação. Ele é trifásico, veja, ele é tri fásico. Tô só reforçando aqui o que eu já disse, ó. Trifásico. Licença prévia, instalação e operação. Esse é o procedimento ordinário, o procedimento fundamental e tal. Ô Fabiano, mas o meu empreendimento ele não causa significativa degradação. Então eu vou para estudos simplificados. Sim, estudos simplificados. Olha aqui, ó. Procedimento simplificado. Aí eu posso ter um licenciamento que já não é mais trifásico, como tá aqui, ó. Ele agora é bifásico. Fabiendo, o que que é bifásico? Duas licenças. Posso reunir essas licenças em uma só? Olha aqui meu exemplo, ó. LP + LI. Que que é LP? Licença prévia. LI licença de instalação. Será que é possível eu reunir a licença prévia e a licença de instalação em uma só? Sim. Você tá aglutinando as licenças no procedimento simplificado. Pode. Ou então, olha aqui, ó. Ah, poderia ser assim também, ó. licença de instalação mais licença de operação. Olha aqui, ó. Pode, pode. Nenhum problema com relação a isso, tá bom? Nenhum problema com relação a isso. Fabiano, posso juntar LP e LI, licença prévia e licença de instalação? Pode. Posso licença de instalação e licença de operação? Também pode. Também pode. Certinho? É possível. Juntar licenças. Claro que no procedimento simplificado. Ah, Fabiano, mas o meu empreendimento ele é muito simples. Pode ser uma licença ambiental única, ó. única pode, claro que pode. Licença ambiental única também pode. Então, veja, o licenciamento completinho, ó, chama-se trifásico, que é o procedimento ordinário, modelo clássico, licença prévia, instalação e operação. Isso é pruso. Causam significativa degradação potencialmente, grande porte. Agora, quando é mais simplificado, eu posso ser bifásico, ó. bifásico que eu vou reunir. Licença prévia, instalação, depois vai ter a operação ou posso juntar aqui licença instalação e operação. Pode ser licença única, pode ser licença única também, trifásico, bifásico, licença única ou ainda esse adesão e compromisso. Esse adesão e compromisso, lac, licença por adesão e compromisso é quando já tem os padrões estabelecidos, meu empreendimento é de baixo impacto ou de médio, não importa, mas que causa pouca degradação. Eu posso eu posso dizer assim, ó, eu vou cumprir tudinho que o órgão tá colocando, eu faço a minha adesão e me comprometo a cumprir. Aqui estão as regras do licenciamento, lei nova, lei 15190 do ano passado. Então o licenciamento quando ele é ordinário, ele é trifásico. Trifásico. Quando ele é simplificado, ele pode ser bifásico. Nesse bifásico, eu posso reunir licenças? Pode, pode reunir licenças. Pode reunir. Pode ser licença única também. Pode ser licença única, com as coisas mais simples, mais básicas. Certinho? Aí algo importante que nunca foi cobrado. Qual que é o prazo de renovação das licenças ambientais? Antecedência mínima de 120 dias antes de expirar o vencimento da licença. Vamos dar um exemplo. Consegui uma licença de operação. Tá funcionando e tão tá lucrativo. Tô ganhando dinheiro, tá tá tá próspero, tá maravilhoso meu empreendimento. Só que tá vencendo a licença. Que que eu peço? A renovação dela tem prazo para eu pedir a renovação? Tem. Antecedência mínima de 120 dias. Ô Fabiano, eu pedi em 120 dias, mas o órgão ambiental ele passou os 120 dias e não apreciou. Que que acontece? Prorroga automaticamente a licença até que seja avaliado pelo órgão ambiental. 120 dias e prorroga automaticamente até a análise. Ah, se o órgão ambiental não analisar em 120 dias, tá prorrogado direto. Não, tem que aguardar a apreciação. Então, o papel do empreendedor, o papel do empresário é observar os 120 dias. Aí depois é com o órgão ambiental que vai avaliar. Algo que eu tinha pontuado para você. E aqui, ó, quanto que o licenciamento ambiental será feito pelo órgão federal, estadual ou ainda municipal? O DF também. Aí uma regrinha, jogo rápido para você entender. Quando eu tenho o impacto, ó, vou de baixo para cima, ó. Quando eu tenho impacto local, pega um município, é o órgão ambiental municipal. Quem é que vai licenciar meu empreendimento? O impacto é local. É o município. Se o impacto é local. Ah, não, Fabiano. No caso aqui pega dois municípios, por exemplo, São Paulo e Santo André, Salvador e Lauro de Freitas, Belo Horizonte e Contagem, Curitiba e São José dos Pinhais. pegando aqui algumas capitais como exemplo, pegou dois municípios no mesmo estado. Dois municípios no mesmo estado. É o órgão ambiental estadual. Não, Fabiano, pegou dois estados, transposição do Rio São Francisco, pegou Minas Gerais com a Bahia, por exemplo, e outros estados do Nordeste. União. Então, veja, claro que esse procedimento é muito mais complexo. Aqui uma simplificação. pegou o impacto local, município, dois municípios no mesmo estado, órgão ambiental estadual, ou ainda pegou dois estados, ou então Brasil e Paraguai, Brasil e Uruguai, Brasil e Argentina, Brasil e Colômbia, Brasil e outros países. União. Quem na União? O IBAMA, o Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis, o IBAMA. Que mais que é o IBAMA? quando pega plataforma continental, marketing territorial, zona econômica exclusiva, que que nós temos nessa faixa? Petróleo, pressal. Pegou dois ou mais estados, união. Eh, pegou populações indígenas, união. Questão nuclear, união. Então, veja, aqui são regrinhas para você diferenciar. Isso aqui é bem mais complexo, mas a gente faz um jeito para ficar assim para você para contemplar um número significativo de hipóteses. Impacto local, município. Dois ou mais municípios no mesmo estado. Um estado. Pegou dois estados, união. Pegou indígenas, união. Questão nuclear, união. Aí o DF, o DF conjuga as competências do estado e do município. Olha como é que caiu isso na prova. Vem comigo aqui. A sociedade empresária XYZ concede no estado alfa pretende desenvolver atividade econômica potencialmente causadora de significativa degradação ambiental. Significativa, tá avisando nos territórios dos estados alfa e beta. Aqui você já sabe, ó, tem dois estados. Aqui já tá o camininho da resposta. Dessa forma, com o objetivo de cumprir a legislação ambiental, a entidade contratou você para, na qualidade de advogado, advogada, dar entrada com o requerimento de licenciamento ambiental junto ao órgão competente, auxiliando-a a obter todas as licenças ambientais necessárias. Nesse cenário, considerando as disposições da resolução do CONAMA 237, que hoje até perdeu um pouquinho, que versa sobre o licenciamento ambiental, perdeu aí a força, assinale a opção que apresenta corretamente a sua orientação. Em qual órgão ambiental que você tem que ir? Letra A, o licenciamento ambiental deverá ser realizado pelo órgão ambiental competente do estado Alfa, onde está localizada a sede da sociedade empresária CYZ. Não, o que que tá dizendo? pegou dois dois estados. Se é dois estados é a união, não é no estado alfa, nem no beta. Caberá aos órgãos ambientais dos estados alfa e beta? Não. Quem licencia é um único órgão ambiental. Atenção paraa dica. Um único órgão ambiental. Ou é federal, ou é estadual, ou é municipal. Ô, Fabiano, mas os outros não podem opinar. Pode, pode opinar, mas não tem caráter vinculativo. O licenciamento ambiental, ele é feito por um único órgão. Se é federal, é federal. Ah, posso ouvir o estadual e municipal? Pode ouvir, mas não é vinculante. C. Compete o IBAMA, o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente dos Recursos Naturais Renováveis, autarquia de natureza federal, o licenciamento ambiental da atividade econômica que será desenvolvida pela sociedade empresária XYZ. Ó, gabarito letra C. Porque quando pega dois estados é a união. Ou pega Brasil, outros países, União. E D. Só pra gente ler aqui. A sociedade empresária X YZ poderá a seu critério requerer o licenciamento ambiental junto ao órgão ambiental competente do Estado Alfa ou do Beta. Não, não tem escolha. Não tem escolha. Municipal é impacto local. Estadual é dois ou mais municípios e por aí vai. Então, gabarito letra C de casa, tá bom? C de coração. Vamos seguir. Código florestal. Vou dar uma olhadinha aqui no nosso chat. Show, show, show, show, show, show. Perfeito, gente. Código florestal. Vamos falar aqui sobre o Código Florestal. Primeira dica. Essa, olha, isso aqui já caiu. Vou falar, olha, umas três vezes no exame de ordem. Quando eu vou falar de código florestal, eu vou discutir, por exemplo, aí sobre app, área de preservação permanente, ó. Opa, vamos voltar aqui, ó. App, área de preservação permanente ou ainda a reserva legal. Reserva legal. Vamos falar aqui agora das duas, logo em seguida. Logo em seguida. Ah, veja as obrigações que o Código Florestal traz para o proprietário, para o possuidor, ocupante, a qualquer título, não importa, para PP e paraa reserva legal, na verdade para imóveis rurais, né? Imóveis rurais é de natureza propter rin. Isto é, quando eu compro a propriedade, eu assumo o passivo dela. Fabiano, não entendi. Comprei um imóvel rural, comprei um sítio, comprei uma chácara, tá bom? Comprei um sítio, uma chácara. Aí que que acontece? O proprietário anterior, ele desmatou a área de preservação permanente. Ó, passava um rio aqui na minha propriedade. As margens desse rio é app. Eu mantenho aqui a vegetação. Ele desmatou. Aí se meses depois que eu comprei a propriedade, chegou a oficial de justiça diz: "Nó, você vai ter que recompor a vegetação. Ah, mas não fui eu que fiz. Não quero saber. Quem adquire propriedades assume as obrigações, o passivo, que é obrigação de natureza real. É claro que eu estou falando na área civil de recomposição, área penal, eventualmente do antigo proprietário. Eu tô falando na recomposição. Então, quando você compra uma propriedade, um imóvel rural que tá lá desmatado, degradado, cabe a você recompor, regenerar, plantar novamente, cabe a você obrigação de natureza real. Quem adquire um imóvel assume o passivo ambiental. Por quê? Natureza Propter Rein, obrigação. Ah, mas eu recebi de doação. Não importa. Quem é o proprietário por ser ocupante ou qualquer título do imóvel rural vai assumir as obrigações. Puxa, Fabiano, depois eu posso entrar com uma ação regressiva? Pode, claro que pode. Você vai poder entrar com uma ação regressiva contra o antigo proprietário, mas a recomposição, área civil, a reparação do dano ali, se eventualmente tal, você vai fazer. Se é o proprietário, se é o poceiro, se é o ocupante ou qualquer título, não importa. Então, guarde isso. A natureza das obrigações para os imóveis rurais, das obrigações ambientais da APP, da reserva legal, é natureza real e é transmitida do sucessor a qualquer título. A qualquer título. Vamos seguir. Vamos falar da app. Que que é uma app? Ó, passou um rio aqui na minha propriedade. As margens desse rio é a área de preservação permanente. Aqui eu vou ter o quê, ó? Eu sou um péssimo desenhista, você tá percebendo? Porque da mesma forma que os cílios protegem os nossos olhos, essas matas aqui, ó, protegem os cursos d'água. A gente vai chamar isso aqui de mata ciliar, ó. Mata ciliar, porque da mesma forma que os cílios protegem os olhos, essas matas protegem os cursos d'água. Que mais que é app? Ó, tem uma nascente aqui que, ó, num rai de 50 m em volta dessa nascente é a área de preservação permanente. Tem vários tipos. mangues, dunas, restingas, nascentes, tudo isso é app. Então, na sua prova, você é bem objetivo aqui com você. Falou em área de preservação permanente, APP, essa é a sigla. E a app, atenção, ela tem incidência em imóveis urbanos e imóveis rurais. Gente, um rio ele passa na cidade como o rio passa na roça. Eu posso ter uma nascente na zona rural como eu posso ter uma nascente na zona urbana, na área urbana. Então, app, atenção, appóveis urbanos e imóveis rurais, certinho? Pois bem, ô Fabiano, eu sou proprietário do imóvel rural urbano, não importa. Eu tenho aqui um rio, um córrego que passa na minha propriedade. Eu tenho que manter a vegetação da APP? Sim. Quem tem que manter? O proprietário, o possuidor ou ocupante a qualquer título, pessoa jurídica ou pessoa física. Tanto faz. Todo mundo tem que manter. Pessoa física, jurídica, pessoa jurídica de direito público. Quem que é pessoa jurídica de direito público? União, estado, DF, município, autarquia, direito privado. Não importa. Todo mundo tem que manter a vegetação de uma área de preservação permanente, tá bom? Aí você vai dizer assim: "Mas eu não posso fazer intervenção?" Em regra não. Em regra, olha o nome, área de preservação permanente. Em regra não. Só que o Código Florestal, ele tem o artigo ovo que ele diz que ele traz aqui algumas exceções de supressão de intervenção em APP. O órgão ambiental, ele pode autorizar o corte, a supressão da vegetação numa app em três hipóteses: utilidade pública, interesse social e baixo impacto ambiental. Isso aqui eu recomendo que você fique atento. Fabiano, pode fazer corte supressão? Em regra, não. Todavia, o órgão ambiental, ele pode liberar o corte, a supressão, a intervenção, por exemplo, em utilidade pública, interesse social ou baixo impacto ambiental. Ah, de exemplos quando eu falo em utilidade pública, proteção sanitária, segurança nacional, muitas atividades de mineração se enquadram como utilidade pública. Fabiano, o que que é interesse social? Aí, interesse social é a população eh de baixa renda, é o pequeno agricultor, pequeno proprietário. Isso é interesse social. Que que é baixo impacto ambiental? Baixo impacto ambiental é quando eu vou colocar cerca na minha propriedade. Eu vou fazer um ancoradouro, eu moro lá que passa um rio lá no fundo da minha propriedade, eu quero fazer um ancoradouro, eu quero fazer uma cerca. Isso é baixa impacto ambiental. alguma atividade de ecoturismo, isso é baixo impacto ambiental. Então, veja, a regra é que a PP não tem intervenção. Todavia, quando é utilidade pública, interesse social e baixo impacto ambiental, o órgão ambiental ele pode liberar. Mas aí eu queria fazer uma observação para você que isso nunca caiu. Isso é uma pegadinha. Você já sabe, se aparecer uma hipótese de utilidade pública, interesse social e baixo impacto ambiental, será possível o corte, a supressão, a intervenção lá na mata, lá no Riozinho, lá na APP. Só que quando for a APP, for nascentes, olha a dica, nascentes, dunas e restingas. Fabiana, nascente é app, é resting dunas também. Quando for nascente dunas e restingas, somente será autorizado o corte à supressão nas hipóteses de utilidade pública. Bota um asterisco nisso, por favor. Nascentes, dunas e rexingas, só pode haver o corte, só pode haver a supressão nas hipóteses de utilidade pública. Fabiano, vou fazer uma uma supressão lá no A nas Nascente por interesse social. Não pode, não pode. Tá bom, tá claro? Se for na sua prova, nascentes, dunas e rexingas, nascentes, dunas e rexingas, só nas hipóteses de utilidade pública. Vamos seguir porque tem uma outra área importante no Código Florestal, que é a reserva legal. Aqui tem uma representação para você entender o que que é a reserva legal. A reserva legal é um percentual do imóvel atenção rural. Reserva legal é para imóveis rurais. Todo imóvel rural no Brasil tem que ter reserva legal. Essa é a regra. Tem que ter reserva legal. Então veja aqui, ó. Aqui no desenho. Olha a reserva legal aqui. Em boa parte do Brasil é 20%. Em boa parte. Só lá na Amazônia. Legal que isso vai mudar. O desenho para você visualizar. Então aqui, ó, eu tenho a propriedade aqui. O que eu botei em vermelho é a reserva legal. Tá aqui, ó. Reserva legal. Aqui eu tenho a área produtiva, tá vendo, ó? A a casa aqui tem a app. Olha a app aqui, ó. Ó o riozinho aqui, ó. Ó a PP, que é outro instituto jurídico. Reserva legal é só para imóvel rural. Fabiano, qual que é o percentual da reserva legal? Tá aqui. Se eu sou proprietário de um imóvel rural e eu moro lá na Amazônia legal, lá no Amazonas, em Rondônia, em Roraima, um pedaço bom do Maranhão também, e eu sou proprietário de um imóvel que tem florestas, 80% da minha propriedade será destinado a título de reserva legal. Agora, se eu moro lá na Amazônia Legal e eu tenho aqui cerrado, cerrado, 35% do meu imóvel será destinado a título de reserva legal. Fabiano, eu tenho campos gerais. Campos gerais 20%. Os índices eles só são modificados na Amazônia Legal. Sou proprietário do imóvel lá na Amazônia. 80%. Se for florestas, 35 se forse cerrado e 20% se for campos gerais. Campos. E nas outras regiões do Brasil 20% do imóvel. Outras regiões do nosso país, 20% do imóvel. Tá bom? Ó, só para você visualizar. Acho que agora fica mais fácil você visualizar aqui agora. Tá vendo aqui em verde? Amazônia. Ó o Maranhão aqui, ó. Maranhão. Pedacinho do Nordeste aqui é pego, ó. Aonde tá em verde tenho florestas 80 35 serrado 20 em cinza, o resto do Brasil 20%. Acho que essa representação ajuda muito que a gente possa visualizar. Aí você vai dizer assim: "Fabiano, quem é que tem que manter instituir e manter uma reserva legal?" Todo mundo, ó. Veja bem, todo mundo, proprietário, possuidor, ocupante a qualquer título, pessoa jurídica e pessoa física, todo mundo. E aí vem sempre uma pergunta assim: "Fabiano, tá aqui a minha propriedade, tô lá no Rio Grande do Sul, no Espírito Santo, em Sergipe, na Paraíba, lá 20%. Eu posso explorar?" Pode, desde que você aprove o manejo sustentável, manejo florestal sustentável, é possível ter exploração econômica da reserva legal, hein? Pode ter a exploração econômica com e sem fins comerciais. Com e sem fins comerciais. É claro que isso você vai aprovar, vai fazer um plano de manejo lá junto ao órgão ambiental, vai submeter o órgão ambiental. Então essa história assim, nossa, tô perdendo 20%, não, não tá. que você pode explorar economicamente desde que você aprove o manejo junto ao órgão competente. Certinho? E ó, tudo tem que ter reserva legal. Essa é a regra. Mas eu quero colocar aqui três situações que não precisam de reserva legal até para evitar alguma pegadinha na sua prova. Quando eu tô falando de um empreendimento, atenção, empreendimento público para abastecimento de água, tratamento de esgoto, não precisa de reserva legal. Nossa, eu tô fazendo um reservatório de água aqui e tal, abastecimento público lá na minha cidade, na zona rural, vai precisar ter reserva legal? Não precisa constituir. Ou ainda eu tô colocando uma torre de energia elétrica, elétrica, uma estação, uma subestação de energia elétrica, tudo que envolve exploração de de potencial de energia hidráulica, hidrelétrica, estação, sabe aquelas torres de transmissão que passa? Ó, eu tô até falando com você aqui. Eu olho pela minha janela, eu moro no interior, tá bom, pessoal? Interiorzão. E aí o que acontece? Tem essas torres que passam aqui nos imóveis rurais. Precisa de reserva legal? Não, também não precisa. Bem como ampliação ou novas rodovias e ferrovias. Também não precisa de reserva legal. Certinho? Diferenciar app, área de preservação permanente. App é para imóvel urbano e rural. A reserva legal é somente para imóvel rural. Vou dar uma olhadinha aqui no chat com vocês como é que tá aqui. Vamos dar uma olhadinha. Tá aqui, ó. O o Enos eh o Enos tá falando aqui, né, com relação a Roraima e tudo, né, cada região do país, né, e tudo, ó. E aí, pessoal? Ó, pessoal que tá assim super antenado. Tô vendo aqui no chat. Opa, opa, opa. A nossa coruja aqui, né? Passando, certinho, ó. Nossa coruja passando. Pessoal, eu vou abrir uma outra temática agora com você. Vem comigo aqui. Vamos falar agora sobre recursos hídricos. Opa, novamente para não ter nenhuma dúvida. >> Certinho? Vamos fazer o seguinte, vamos falar sobre água aqui agora, recursos hídricos. Tem bem mais importante do que água? A gente imagina água, olha aqui, ó. A gente tomar aqui agora um copo d'água e tudo. Não tem atividade econômica sem água. Não há atividade econômica sem água. E isso pode cair como caiu na última prova. Pessoal, quais são os fundamentos da política nacional de recursos hídricos? Nós temos a lei 943 de 1997. Esta é a lei que nos trouxe a política nacional de recursos hídricos. E esta lei, ela tem aqui alguns fundamentos. Primeiro fundamento, a água é um bem de domínio público. Não tem água privada. Ninguém é dono. Ah, Fabiano, mas eu tenho lá uma outorga, uma autorização. É simples direito de uso, porque a água é um bem de domínio público, não é misto, não é privado. Água é um bem de domínio público e é um recurso natural, claro, limitado, dotado de valor econômico. Posso cobrar pelo uso da água? Sim, pode cobrar pelo uso da água. Pode cobrar pelo uso da água, nenhum problema. Certinho, Fabiano, eu tô vivendo uma situação de escassez aqui na minha região e tudo. Em situação de escassez, atenção, isso já caiu na prova da ordem. O uso prioritário dos recursos hídricos é para o consumo humano e a descedentação de animais. Se tiver uma situação, poder público reconhecer que é uma situação de escassez, eu vou ter que dar um uso prioritário. E esse uso prioritário será para quem? Pro consumo humano e para matar a sede dos animais. Isto é, decedentação. Toda vez que eu pensar em água, eu tenho que pensar no uso múltiplo. O que que é o uso múltiplo? Você pega um rio, um rio pode ser usado para navegação, ele pode ser usado para insumo de processo produtivo. Esta água vai pra agricultura, vai pra pecuária, vai pras fábricas. Então a ideia é que nós tenhamos o uso múltiplo das águas. Que que é o uso múltiplo? Bom, navegação, insumo de processo produtivo, abastecimento, uso múltiplo. E tudo que eu falo com relação a recursos hídricos, eu tenho que ter como lógica a bacia hidrográfica. Fan, o que que é isso? A bacia hidrográfica seria o seguinte, ó. É como uma espinha de peixe, ó. Tem um rio principal e aí eu tenho seus afluentes e subafluentes. Vou falar um negócio aqui, você não vai ficar bravo comigo. Esse é o legislador nosso e eu tenho certeza que você vai ouvir, tá ouvindo isso pela primeira vez. Eu tenho um rio principal. Vamos de novo aqui. Aí eu tenho aqui os afluentes, como a gente aprende na geografia, né? Os afluentes. Rio principal. Que que é bacia hidrográfica? Rio principal com os afluentes. Sabe qual que é o nome no direito ambiental dos afluentes? Afluente aqui, ó. Ó o afluente. Sabe qual que é o nome? Tributário. Fabiano, o que que é isso? No direito ambiental, nesta lei 943 de 97, eu tenho rio principal. Isso aqui é chamado afluente, é chamado de tributário. Não é a matéria que você estuda não. No direito ambiental, se falar em rio e falar em tributário, tributário é derivação. Isso daqui, ó, vou ter até que mudar a cor aqui, ó. Isso aqui é um tributário. Fabiano, isso é sério? Sério? Na legislação fala tributário. O afluente é chamado de tributário. Não fique bravo comigo. Isso aqui é o legislador nosso. Então, o que que é a bacia hidrográfica? É isso aqui, ó. Aqui tá a bacia. A bacia é isso aqui, ó. Um rio principal com seus tributários. Tributário. Tributário. Ah, e aqui subbutário ou tributário de tributário. Olha que loucura. Mas é o nome. Tá bom. Então, o que que é a bacia hidrográfica? é um rio principal. Fabiano, mas os rios não são federais, estaduais. São. Uma regrinha para você entender. Quando que o Rio é estadual, quando que o Rio é federal. Quando um Rio pega dois ou mais estados, ele é um Rio federal. Rio Paraná, Rio São Francisco, são rios federais. Dois ou mais estados, Rio Federal, um rio dentro de um único estado, rio estadual. Tudo bem? Pegou dois estados, Rio Federal. Pegou só um estado, rio estadual. E a gestão das águas deve ser o quê? Descentralizada. Certinho? Esses são os fundamentos. Pode cair. Já caiu. Agora tem alguns aspectos importantes. Toda vez que você tiver que pegar água, que mexer com a quantidade, a qualidade, o regime jurídico de um corpo d'água, você vai ter que pedir junto ao órgão competente o que nós chamamos de outorga. Outorga de uso de recursos hídricos. Por exemplo, eu preciso derivar, captar água para abastecimento público. Eu preciso pegar água de um rio. Eu tenho que ter o quê? Autorga. Essa outorga é uma autorização. Fabiano, eu preciso pegar água num aquífero subterrâneo. O Brasil tem dois aquíferos. o Aquífero de Alter do Chão, lá no Pará, que é o maior do mundo, e o Aquífero Guarani, muito conhecido, pega aqui São Paulo, Paraná, Santa Catarina, pega outro, pega Paraguai, pega Argentina. Se eu preciso pegar água num aquío, olha aqui, ó, subterrâneo para insumo de processo produtivo, eu tenho que ter outorgar. Atenção, toda vez que mexer na quantidade, na qualidade, no regime jurídico de um corpo d'água, você tem que pedir junto ao órgão competente a outorga. Fabiano, mas eu quero fazer aqui uma hidrelétrica, fazer o aproveitamento de potencial hidrelétrico. Tem que ter outorga. Eu quero lançar esgoto ou ainda resíduos líquidos ou gasosos num corpo d'água. Fabiano, mas pode isso? Pode, desde que você tenha outorga. Fabiano, eu posso lançar esgoto e demais resíduos líquidos ou gasosos tratados ou não para diluição, para transporte ou ainda paraa disposição final num corpo d'água? Pode, desde que você tenha outorga. Se você tem outorga, OK? Se você não tem outro, tem um problemão, pode até ser crime. Então, toda vez, toda vez que eu tiver que usar água, derivar, captar para abastecimento público, para consumo, para insumo de processo produtivo, pecuária, agricultura, potencial hidrelétrico, para esse lançamento de esgoto tratado ou não, desde que eu tenho outro, no caso, deixar isso bem claro, eu preciso ir junto ao órgão competente. Aqui estão as hipóteses, algumas delas. Poxa, Fabiano, tudo que eu vou fazer aqui agora preciso de outorga. Não há usos que não precisam de outorga. E aí eu vou fazer um esqueminha bem bem simples aqui. Quando que não precisa de outorga? Sabe o pessoal que vive na zona rural, aqueles pequenos núcleos populacionais na zona rural, não precisa de outorga, não precisa. Tá bom? pequenos núcleos populacionais na zona rural não precisa de outorga. Também independe de outorga as derivações, captações e lançamentos que são insignificantes. Eu vou lá pegar um balde d'água no rio, preciso de outorga? Pelo amor de Deus, não. Jogar um copo de alguma coisa no rio também não. Então, tudo aquilo que é insignificante, aquelas acumulações de águas insignificantes, não precisam de outorga, certinho? A outorga ela é dada aí pra pessoa. Tem prazo, sim. O prazo é não superior a 35 anos renovável. Exagerado, né? Então, toda vez que mexer na quantidade, na qualidade, eu tenho que ter outorga. Tá claro aqui, Fabiano? Mas 35 anos, essa outorga, ela pode ser suspensa? Sim, ela pode ser suspensa. Por exemplo, eu tenho outorga, sou aí, sei lá, um agricultor, eh, uma empresa, eu tenho outorga, tô pegando água no rio. Aí eu não tô cumprindo aquilo que foi determinado na outorga. Ela pode ser suspensa. Pode ser suspensa. Uma outra hipótese também que nós temos aqui é a ausência de uso da outorga por 3 anos consecutivos. Não tô usando. Pode ser suspensa. Pode ser suspensa. E agora vem uma dica aqui que é o seguinte. Toda vez que eu tiver a necessidade de prevenir, de reverter grave degradação ambiental, é possível suspender a outorga. Ah, mas eu tenho outorga da minha atividade, mas eu tô vivendo uma situação de grave degradação. Ou ainda tá faltando água, tá? Tá uma situação de escassez. Lembra que acabamos de falar de situação de escassez? tá faltando água, eu vou ter que suspender tua outorga. É possível numa situação como essa? Sim, é possível suspender. Então, tenha clareza. É possível suspender a outorga quando eu quero reverter degradação ambiental, eu quero aí atender usos prioritários ou ainda eu tenho situação de calamidade, inclusive que envolve questões climáticas, questão do clima. posso suspender. Então, vamos recapitular para eu fechar esse tópico. Toda vez que eu vou mexer com a quantidade, a qualidade, o regime jurídico de um corpo d'água, eu tenho que ter outorga. O que que essa outorga é? Uma autorização. Tudo precisa de outorga, não. Aquilo que é insignificante, derivação, captação, acumulação, insignificante, não precisa. E o pessoal que tá zona rural? Posso suspender? Pode empresa, sinto lhe dizer, mas estamos em situação de escassez, tá faltando água. O uso prioritário é o consumo humano e a desidratação de animais. Rever grave degradação ambiental não tá cumprindo a outorga, tá 3 anos. Aí posso suspender certinho? Como é que isso caiu na prova? Vem comigo aqui. Nossa, olha que enunciado enorme. Caiu no último exame. A sociedade empresária Alfa está em processo de licenciamento ambiental, de tingimento de tecidos. em fabricação de roupas e pretende obter outorga pelo poder público do direito do uso de recursos hídricos, ó, outorga. E aí, por aí vai. Aí, nesse contexto, o empreendedor tomou conhecimento que será cobrado um valor pelo recurso natural consumido, inconformado com a cobrança, pois ele terá grande gasto financeiro com as obras para a extração de água do aquífero. A sociedade empresária procurou a advogada Márcia, especialista em direito ambiental, para esclarecer as dúvidas acerca da viabilidade de tal exigência. sobre a cobrança pelo uso da água à luz dos princípios do direito ambiental, assinale a opção que apresenta corretamente o esclarecimento dado aqui pela advogada. Márcia, não, né? É Marcela. Onde que eu tirei Márcia? Jesus amado. Se tiver alguma Márcia aí, dá um oizinho. Marcela também. E aí, veja o que tá pedindo aqui. Ele não quer pagar pelo uso da água. Tem que pagar. Claro que tem. Letra A, o empreendedor não deve pagar pelo uso da água, exceto se houver efetivo dano ambiental. Não, claro que tem que pagar água um bem dotado de valor econômico. Posso cobrar pelo uso da água? Claro que você cobra para dar uma real indicação do seu valor, para arrecadar. Tá errado aqui. B. A cobrança antecipada por danos ambientais assem causados por poluidores é pertinente com base no princípio do desenvolvimento sustentável. Tem nada de dano ambiental, tá pagando porque tá usando a água. Tá errado aqui. C. O empreendedor deve pagar uma contribuição financeira à coletividade que sofre as consequências do uso privado da água com base no princípio ambiental do usuário pagador, correto? Ele vai pagar porque é um, ó, usuário pagador. Se eu uso, eu pago. Se eu uso, eu pago. Gabarito aqui, letra C. De coração, a água é um bem dotado de valor econômico. A água pode ser cobrada pelo uso da água, sem dúvida nenhuma. E D. A cobrança não é pertinente. Claro que é pertinente, salvo se houver efetivo dano. Não, não estamos discutindo dano, estamos discutindo um uso do recurso. E agora vamos aí pro nosso, ó, letra C. Vamos aqui pro nosso último tema antes de eu passar a bola pro nosso querido professor Emerson Malheiro. Mudança do clima. A questão da mudança do clima, você tá acompanhando, vocês acompanharam aquilo que aconteceu agora recentemente lá, né, no Nepal, né, lá na divisa com o Tibé, né? Lá, ó, falei Márcia, Jesus amado, né? Tô vendo aqui o Thiago. Show, Thiago. Pessoal, vocês acompanharam, né, aquela tragédia ali na fronteira entre o Nepal, a China e o Tibé. Mudança do clima é, sem dúvida, a questão mais importante que nós temos neste momento no mundo contemporâneo. E claro que isso pode ser cobrado na sua prova. No âmbito internacional, nós temos a Convenção Quadro sobre Mudança do Clima, que é de 1992. que é o principal documento. Há uma preocupação global com a mudança do clima. E a partir dessa convenção quadro, o que tá valendo hoje é o chamado acordo de Paris. O que que é o acordo de Paris? É uma resposta global de todos os atores para lidar com a ameaça a mudança do clima. O Brasil tem uma lei própria, que é a lei da política nacional da mudança do clima, a 12187 de 2009. Esta lei é a lei da mudança do clima e temos outros diplomas também. Mas veja que que o acordo de Paris dispõe. Tem basicamente três objetivos no acordo de Paris. Quais são eles? E é isso que pode ser cobrado. Há uma preocupação hoje com o aumento da temperatura global. Então o acordo de Paris, o primeiro dos seus objetivos é o quê? é manter o aumento da temperatura média global bem abaixo de 2ºC em relação aos níveis pré-industriais. O que que isso significa? Nós tomamos como referência a revolução industrial lá do século XVI. Quais são os níveis aí da temperatura pré-revolução industrial? Então nós temos então que manter abaixo de 2ºC e fazendo todos os esforços para ficar em 1,5. Então hoje a ideia é que é abaixar, né? Ou seja, né? Você não pode permitir que isso suba mais de 2º, tem que ficar bem abaixo de 2º e a ideia é que fique 1,5. Esse é o primeiro objetivo do acordo de Paris. Além disso, tem que aumentar, e aí vem palavrinhas que podem cair na sua prova, a adaptação aos impactos negativos da mudança do clima. aquilo que aconteceu lá no no Nepal e na China. A ideia é fazer adaptação e promover a resiliência, a mudança do clima e também dinheiro, né? Fluxos financeiros compatíveis com uma trajetória de baixa emissão de gases de efeito estufa e resiliente à mudança do clima. Que que é importante no acordo de Paris? Basicamente que você saiba que nós temos que ter aí a temperatura média global abaixo de 2ºC, fazendo esforços para 1,5. E aí vem as palavrinhas importantes. Vem comigo aqui. Nós temos a lei brasileira e tem duas palavras, três, na verdade, vulnerabilidade. Isto é, os nossos sistemas estão vulneráveis. E aí eu tenho que adotar medidas de primeira palavrinha aqui agora, mitigação. Que que é mitigação? é reduzir. Nós precisamos reduzir a emissão de gases de efeito estufa. Como é que eu vou mitigar? Por meio das substituições tecnológicas e por meio da redução da emissão de gases de efeito estufa. Isso é mitigar, reduzir a emissão. Por isso que você tem o biodiesel, por isso que você tem novos equipamentos, por isso que você tem a transição energética para diminuir a emissão de gás de efeito estufa, para mitigar, porque os sistemas nossos, sistema humano, natural, estão vulneráveis. Eu tenho que mitigar, mas só mitigar não. O Brasil tem uma lei também que é a lei do Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima. Opa, ó, acho que faltou aqui o meu slide, que vai dizer o seguinte: nós temos que adaptar, adaptar as cidades, a adaptação das cidades, adaptação dos sistemas humanos, dos sistemas naturais pros defeitos. Que que é adaptar? Nós precisamos preparar a nossa cidade para aquilo que tá vindo, para essas mudanças do clima, fazer as obras, fazer aquilo que é necessário. Então, nós temos uma lei que traz o plano nacional do quê? De adaptação. Repare, eu tenho que mitigar. Mitigar é reduzir, mas eu também tenho que adaptar, nos prepararmos, lidar com as vulnerabilidades dos sistemas humanos e naturais. E o plano nacional de adaptação à mudança do clima contempla o quê? Preparar a infraestrutura urbana, preparar as cidades, o direito à cidade, a infraestrutura nacional, transporte, saneamento, energia. Eu preciso preparar e se tiver um evento aí e afetar a questão energética brasileira e também a infraestrutura da natureza. Então, tem em mente, quando eu falo em mudança do clima, eu tenho que lidar com as vulnerabilidades. Para isso, eu tenho que mitigar, reduzir a emissão dos gases de efeito estufa, fazer as mudanças tecnológicas. E eu tenho que também que fazer a adaptação. Adaptação. Preparar as cidades. Adaptação da infraestrutura urbana, adaptação da infraestrutura nacional e infraestrutura da natureza. É o que nós temos que fazer. Meu tempo já tá no finalzinho aqui. Eu só vou mostrar rapidamente que no 43º exame falou lá que diante das numerosas tragédias climáticas registradas, ganhou força nas recentes discussões jurídicas a pauta da litigância climática, por meio da qual o judiciário instado a se manifestar para impor medidas com vistas a reduzir os efeitos deletérios sobre o clima, especialmente por meio de ações civis públicas ajuizadas pelo MP. A associação pura vida, que atua na área ambiental, tem especial interesse na aludida matéria, de modo que procurou você como advogada, advogada para esclarecer dúvidas sobre o arcaboo jurídico. Com relação à atuação jurisdicional da litigância climática, você vai ter que colocar a alternativa correta. Basicamente, inexiste qualquer amparo no ordenamento jurídico diante da primazia do princípio da livre iniciativa. Não, claro que tem. Acabei de falar que tem a convenção quadro, tem a a política nacional, tem acento exclusivamente em normas infraconstitucionais, notadamente a lei que institui a política nacional sobre mudança do clima. Temos a previsão em nível internacional, o próprio artigo 225, tá errado aqui. A temática, letra C, dispõe da previsão em normas nacionais e internacionais que versam sobre o tema, mas não há amparo, não há fundamento constitucional. Claro que há o artigo 225 e aí sobrou a letra D. decorre das normas previstas na Constituição para a proteção do meio ambiente ecologicamente equilibrado de normas internacionais, além das editadas internamente com a política nacional sobre mudança do clima. Gabarito aqui, no caso, é a letra D. Pessoal, cheguei aqui ao final. Eu quero desejar de todo coração a cada um de vocês uma prova abençoada. Que o Espírito Santo te ilumine na próxima semana, que você faça uma prova maravilhosa. Vá tranquilo. Olha, o coração meu, de todos os professores aqui do Estratégia estarão com você. Que Deus abençoe poderosamente a sua vida. Você seja aprovado no próximo domingo, não só sem ser amanhã, no outro domingo. Um grande abraço, um beijo no coração de vocês. E agora eu passo o bastão pro nosso queridíssimo professor Emerson Malheiro. Fiquem com Deus. Muito obrigado. Tchau, tchau. Olá, queridos amigos estupendos corujas. O meu nome é Emerson Malheiro e agora vamos dar início aos estudos da revisão final, primeira fase, o AB47. São duas semanas de aulas e materiais gratuitos para você ser aprovado no último exame do ano. A matéria nós vamos ver na sequência O estupendo direito internacional. Mas antes eu deixo com vocês os meus contatos lá no Instagram e no canal do YouTube @Eerson Malheiro. Será uma enorme satisfação ter a sua amizade também no plano virtual. Lá no meu perfil do Instagram e também no meu canal do YouTube, apresento dicas de direito internacional, filosofia do direito, direitos humanos e direito constitucional para a sua aprovação. Agora com essa matéria estupenda que cuida do direito internacional, vamos aqui analisar temas extremamente relevantes, inéditos em nossas aulas, mas que sempre caem, sempre aparecem ou tem probabilidade muito grande de surgir no seu exame de ordem, na sua prova. Com certeza as minhas cinco dicas vão aparecer no 47º exame. Claro que antes quero aproveitar a oportunidade para cumprimentar Cristina Barbosa, Fábio Cebolão, Zene Morais, Adriana Gadelha, Lorena Clarindo, Arlindo Simões, Andreia Gentile, Auréia Tércia, Roque Machado, professor Júlio Martins, Adalberto Júnior, Eudinei Roberto, Gisélia Santos, enfim, é Uma imensa satisfação ter todos vocês aqui comigo. Vamos juntos então quais temas vamos ver na nossa aula de hoje? Vamos analisar aqui conceitos e preceitos. Base do direito internacional, matrizes, tratados internacionais. Uma das principais fontes e que mais aparece no exame de ordem. Tribunal Penal Internacional já não aparece há algum tempo e pelo deslário das relações exteriores, como por exemplo, o mandado de prisão em face de Vladimir Putin, é possível sim que apareça nesse exame de ordem. E aquele tema que sempre surge, circunstâncias de ligação ou elementos de conexão. Pois bem, vamos então para o nosso primeiro tema, claro, conceito e preceitos. E quando surge tema novo, quem que aparece? Olha ela aí. Olha aí a corugia do estratégia. Muitos pontos, muitos pontos para você. Olha, você vai realmente tirar muito mais que 40 pontos na primeira fase. Muitos pontos é a palavra-chave. Vamos lá, então, conceito de preceitos. Vamos começar com o conceito tanto de direito internacional público quanto de direito internacional privado. Olha o malheiro aí. Olha o malheiro aí na organização das Nações Unidas assinando um documento importante. Vamos lá então, meus estupendos. Primeiro direito internacional público. Vamos inicialmente ao direito internacional público. O que é o direito internacional público? Direito internacional público é o ramo do direito internacional que regula e estuda normas consuetudinárias e convencionais mediante tratados, convenções, acordos entre nações e cuida dos vínculos entre os estados, as organizações internacionais e intergovernamentais, as pessoas e os demais sujeitos nas relações exteriores. Para que você possa lembrar melhor do que já estudou, eu vou esmçar esse conceito, vou dividi-lo para que nós possamos entendê-lo melhor. Então, vamos lá. Eu disse que o direito internacional público é o ramo do direito internacional que regula e estuda normas consuetudinárias. Olha só como o direito internacional público é diferente do direito interno. Normas consuetudinárias. Isso quer dizer, meus estupendos, que nós temos regras que são criadas pelos costumes. Ora, no direito interno, nós não temos regras que vão estabelecer um vínculo por meio dos costumes. Afinal, nós já sabemos que no direito interno ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei. Mas o cenário internacional é diferente. São criadas normas por meio dos costumes. E o costume no direito internacional público é extremamente relevante, porque quando o costume é internacionalmente reconhecido, ele vincula obriga como norma não escrita. De novo, isso não acontece no direito interno. Mas as normas são apenas costumeiras, meus estupendos. Claro que não. Também existem as normas convencionais, ou seja, aquelas que são criadas por meio de acordos, ajustes, convenções, o próprio nome diz, convencionar. Os próprios atores do direito internacional se reúnem e criam as regras à quais eles mesmos vão se reportar. Mais uma vez, isso não acontece no direito interno. No direito interno, nós temos o Estado que cria as normas e impõe-nas coercitivamente a cada um de nós. De novo, diferente do direito internacional, em que, repito, os próprios atores se reúnem e criam as normas as quais eles mesmos vão se reportar. Como se dão essas normas convencionais? Elas se mostram por meio dos tratados, convenções, acordos entre nações. Existem mais de 30 diferentes denominações para tratados internacionais: acordo, ajuste, convenção, declaração, estatuto, protocolo, ata, memorando. E essa variedade de nomes não guarda a relação com o teor substancial de um tratado, já que ele pode cuidar de diversos assuntos. Pois bem, os tratados, as convenções, os acordos entre nações estabelecem vínculos entre os estados. Sim, temos aqui uma personalidade jurídica de direito internacional público capaz de celebrar tratados internacionais entre as organizações internacionais e intergovernamentais. Enquanto por estados entendemos o Brasil, o Uruguai, Portugal, Espanha, China, Japão, Austrália, Nova Zelândia, por organizações internacionais e intergovernamentais, entendamos a Organização das Nações Unidas, sim, a ONO. Também podemos pensar na OEA, a Organização dos Estados Americanos. Ora, e por que não pensar em organizações internacionais e intergovernamentais de outra espécie, como Mercosul ou ainda a União Europeia? Mas só estados e organizações internacionais e intergovernamentais são sujeitos de direito internacional público? Não. Também temos as pessoas. E por aqui, entendamos sim, pessoas físicas, pessoas físicas são sujeitos de direito internacional. Senão veja, meu estupendo coruja, você acompanha o professor Emerson Malheira e você sabe que o professor Emerson Malheiro não é uma pessoa do bem. Professor Emerson Malheira é uma pessoa do mal. Porque se eu fosse uma pessoa do bem, eu não teria escolhido ser professor e advogado? Claro que alguém com a escolha dessas profissões não pode ser uma pessoa boa. A propósito, eu sou o único professor de vocês de todo estratégia que tem mal no nome. Emerson Malheiro, M a L. Ma. Meus alunos na graduação e no mestrado tem a certeza disso depois das nossas avaliações. Mas vamos voltar aqui ao que interessa. Pois bem, pessoas físicas podem ser sujeitos de direito internacional. Você acompanhou o professor Emerson Malheiro praticando um crime contra a humanidade? Você levou esse acontecimento jurídico nefasto para o poder judiciário brasileiro. Só que o poder judiciário brasileiro se manteve inerte e silente, não fez nada. O que acontece nesse caso? Você vai cruzar os braços? Não, você é um excelente aluno de direito internacional. Você sabe que o crime contra a humanidade pode ser objeto de análise, julgamento pelo Tribunal Penal Internacional. Então você leva a notícia do crime para o procurador do TPI. Atenção, vamos estudar Tribunal Penal Internacional ainda na aula de hoje. E aí o procurador promove uma investigação, então o malheiro é julgado pelo Tribunal Penal Internacional. Neste caso, você agiu em seu próprio nome, não em nome do Brasil, porque você levou a notícia do crime para o poder judiciário brasileiro, que nada fez. Então você, ao levar a notícia do crime para o procurador do Tribunal Penal Internacional, agiu em seu próprio nome e, portanto, é sujeito de direito internacional, sujeito ativo. E o Malheiro, ao ser julgado pelo TPI, é sujeito passivo. Tudo bem? Perceberam? Convidem seus amigos para participar da nossa aula. Afinal, no exame de ordem especial, você só concorre com uma pessoa, você mesmo. Ajude um grande número de amigos e lembre-se, dê o like aí na nossa aula. Continuando, estupendo, só as pessoas jurídicas, não, ou melhor, só as pessoas físicas, não, também as pessoas jurídicas. E não importa se são pessoas jurídicas de direito público ou de direito privado. Pessoas jurídicas de direito privado interno, como por exemplo, as empresas, podem agir em seu próprio nome, por exemplo, uma empresa brasileira vendendo seus produtos para a França. Também as pessoas jurídicas de direito público interno podem atuar no cenário internacional em seu próprio nome, não obstante a responsabilidade internacional seja do Brasil. Um ótimo exemplo. Vou dizer para vocês que aqui no estado de São Paulo, para dar continuidade às obras do metrô da linha amarela na cidade de São Paulo, o estado de São Paulo pediu um empréstimo para o Japão. De novo, não obstante o Brasil seja o responsável internacional pela adimplência, é o estado de São Paulo que atuou em seu próprio nome, não foi o Brasil que pediu o empréstimo. Compreendem? Então, pessoa jurídica de direito público interno também podem atuar no cenário internacional em seu próprio nome. E aí nós temos, além das dos estados, das organizações internacionais e intergovernamentais, das pessoas físicas e jurídicas, nós temos os demais sujeitos. E por demais sujeitos, entendamos as organizações não governamentais, como por exemplo, Green Peace, Os Médicos Sem Fronteira e World Wild Foundation, WWF. E além disso, temos a Santa Sé. O que é a Santa Sé? A Santa Sé é o estado da cidade do Vaticano, mas a Cúria Romana. Então a Santa Sé não é um estado propriamente dito, mas um ente equiparado a estado. Mas Malheiro, como é o nome? Equiparado a estado. Malheiro tem uma denominação específica? Claro, ente equiparado a estado, mas eu vou insistir, não tem um nome próprio, tem ente equiparado a estado. Não é estado, mas é equiparado a ele em face de suas peculiaridades. Por exemplo, tem população na Santa Sé, por exemplo, como se dá a eleição, a escolha do Papa, que é o chefe de estado, eu, o chefe de governo, enfim, peculiaridades da Santa Sé. Percebam que eu coloquei alguns entes, alguns sujeitos com um círculo. Por que eles estão com um círculo? Porque esses são sujeitos que detém personalidade jurídica de direito internacional público. E o que significa ter personalidade jurídica de direito internacional público? Em apertada síntese, a capacidade de celebrar tratados internacionais. Vamos então agora ao direito internacional privado. Direito internacional privado é o ramo do direito internacional que regula e estuda um conjunto de regras que determina a lei e ou jurisdição aplicável às relações particulares exteriores. Muito bem. Vou trazer um exemplo. Imagine uma empresa brasileira negociando com uma empresa espanhola. Produtos são comprados na China para entrega na África do Sul, negociados em dólar e o contrato internacional foi assinado em França. Tudo que a gente quer é que essa relação jurídica dê certo, mas se ela der certo, não tem questão para você no exame de ordem. Para que surja a questão no exame de ordem, tem que aparecer um problema nessa questão. E aí a dúvida surge: Qual norma deve ser aplicada diante do caso concreto? Qual é a jurisdição competente? O direito internacional privado vai resolver essa contenda, apontando a lei e ou jurisdição aplicável às relações particulares exteriores. Então, para fechar essa questão conceitual, o direito internacional público se preocupa com direitos de fus e coletivos e o direito internacional privado com interesses particulares. Com essas informações, podemos prosseguir. Olha aqui, tem a pergunta da Maria Eduarda. Malheiro. O Vaticano é sujeito de direito internacional? Sim, Maria Eduarda. Olha aí, nós temos aí a participação ativa do nosso público no chat. Olha a Cristina Lima, a vitória já é nossa em nome de Deus e com a ajuda do Estratégia. Amém. Confie em Deus na sua preparação e no estratégia. Com certeza você terá um estupendo desempenho. Vamos lá, vamos prosseguir mudando de tema. Mas antes, olha quem aparece aí, olha quem surge na nossa tela. São muitos, muitos pontos. Muitos pontos é a palavra-chave. Muitos pontos é o que você vai alcançar no 47º exame de ordem. Vamos agora aos preceitos de direito internacional. Esses aparecem no exame de ordem. Primeiro preceito é ausência de autoridade superior. Por ausência de autoridade superior, entendamos princípio da horizontalidade dos sujeitos. Quando falamos em preceitos do direito internacional, é a mesma coisa que características da ordem jurídica internacional e sublinha aí características da ordem jurídica. E eu falo isso porque vou falar sobre esse primeiro preceito. Ao falar da ausência de autoridade superior, ou seja, da horizontalidade dos sujeitos, preciso afirmar categoricamente que cada um dos estados é igual nas relações exteriores. Juridicamente, não há um mais importante do que outro. Igualmente, as organizações internacionais e intergovernamentais são iguais, juridicamente falando, não há uma mais importante do que outra. E aí pode surgir uma questão assim no exame de ordem. Ora, se todos os estados são iguais, devemos lembrar que na Organização das Nações Unidas temos o Conselho de Segurança, que possui 15 integrantes, 10 rotativos e cinco permanentes. Estados Unidos, Reino Unido, França, Rússia e China. Todos têm poder de voto, mas os cinco permanentes têm poder de voto e veto. Os permanentes são mais importantes que os rotativos? Não, ele só detém prerrogativas e dentro do conselho de segurança na ONU. Se é muito difícil para você compreender isso, pense em você como advogado, advogada. Você terá prerrogativas em relação aos demais cidadãos. Por exemplo, você pode ingressar em juízo, como regra, o cidadão não poderá fazê-lo. Então, da mesma forma, os cinco integrantes permanentes do Conselho de Segurança da ONU tem prerrogativas e isso não os torna mais importantes do que os outros. Fechamos a ausência de autoridade superior. Vamos para a ausência de hierarquia entre as normas. Juridicamente, todas as normas são iguais. Não há uma mais importante do que outra. no cenário das relações exteriores ao que chamamos de princípio da horizontalidade das normas. Sabemos que no direito interno existe uma hierarquia entre as normas. Elas não são juridicamente iguais. E a norma inferior sempre encontra seu fundamento de validade na norma superior e assim sucessivamente até que se alcance a norma hipotética fundamental. Mas no direito internacional não é assim. No direito internacional todas as normas são iguais. Como regra, não há uma mais importante do que outra. Então, como sabemos qual norma deve ser aplicada em detrimento de outra? Em primeiro lugar, antes de prosseguir, tenho que falar que não há hierarquia entre as normas, salvo no caso de e os cogens. Já caiu no exame de ordem essa, hein? O que é aí os cogens? é a norma imperativa de direito internacional, da qual nenhuma derrogação é permitida. Ora, se nenhuma derrogação é permitida, ela não pode ser revogada nem mesmo de maneira parcial, de que vai levar em consideração as demais normas. Ela é igual às demais? Não, as e os cógens são mais relevantes, mas é uma exceção. A pergunta que eu fiz ao final foi: "Se todas as normas são iguais, como sabemos que uma vai ser aplicada em detrimento de outra?" muito simples pela manifestação do consentimento. Isso significa afirmar que como regra um estado só se submete a uma norma se manifestar expressamente o seu consentimento em relação a ela. Repito, como regra, um estado só se submete a uma norma se manifestar expressamente o seu consentimento em relação a ela. Isso significa dizer que o Estado tem que concordar com a norma. De novo, isso não acontece no direito interno. No entanto, nós temos três exceções à manifestação do consentimento. A primeira exceção é a Ioscogens, aquela norma imperativa de direito internacional da qual nenhuma derrogação é permitida. Ora, se ela é imperativa e eu não posso revogá-la nem mesmo de maneira parcial, de nada adianta manifestar o consentimento de forma contrária. Segunda exceção, a manifestação do consentimento, o costume internacional. Falei sobre ele aqui. Quando falar das matrizes, vou falar mais. O costume quando internacionalmente reconhecido vincula como norma não escrita, obriga. Portanto, ora, se o costume internacionalmente reconhecido vincula, obriga como norma não escrita, adianta alguma coisa manifestar o consentimento sair em sentido contrário? Nada. E a terceira exceção é o caso TPI, é o caso do Tribunal Penal Internacional. Isso porque no Tribunal Penal Internacional, quando houver indicação de investigação pelo Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas, pessoa de Estado que não assinou e nem sequer ratificou o Estatuto de Roma poderá ser julgada. Qual é a regra? Assinatura e ratificação do estatuto de Roma. Exceção é o caso TPI. a exceção, a manifestação do consentimento. Por exemplo, nós verificamos Vladimir Putin. A Rússia não assinou o estatuto de Rome. Se não assinou, não poderia ratificar, mas houve a expedição de um mandado de prisão contra o Vladimir Putin. Por qual razão, Malheiro? Se a Rússia não faz parte do TPI? Simples. Houve indicação de investigação pelo Conselho de Segurança da ONA. Olha aqui, Adriana Linma pergunta: "E os cógens é a constituição das leis internacionais?" Não. São normas vinculativas, como por exemplo a Declaração Universal dos Direitos Humanos. Vamos prosseguir então. Fechamos também a manifestação do consentimento. Vamos à descentralização. Pela descentralização, as relações jurídicas são descentralizadas, o que significa o seguinte: no direito internacional público, cada estado atua de acordo com a sua soberania. E no direito internacional privado, cada pessoa age conforme a sua autonomia. Então, descentralização significa que no direito internacional público, cada estado atua de acordo com a sua soberania e no direito internacional privado, cada pessoa atua em consonância com sua autonomia. Por fim, um sistema de sanções precário, pobre, fraco. Um sistema de sanções que nem sempre surtem o efeito esperado. Por vezes as sanções são muito eficazes, por vezes elas não servem para nada. Querem um exemplo? Imagine uma sanção internacional aplicada contra o Brasil. Brasil seria fortemente impactado. Mas em outro exemplo, todos nós sabemos que Donald Trump, liderando os Estados Unidos, invadiram a Venezuela e capturaram Nicolás Maduro sem nenhuma questão política, viu, meus estupendos corujas, apenas falando em violação de normas internacionais, que foi o que aconteceu. Isso não pode ser feito por um estado. Não vamos agora alongar uma discussão falando sobre a justificativa. Tinha que fazer isso, não tinha, falando apenas juridicamente de acordo com o direito internacional, sem questões políticas. Isso viola tratados e convenções. Portanto, há uma transgressão deles. Mas aplicar sanções aos Estados Unidos surtiriam algum efeito? Não, possivelmente não. E isso porque apesar de os estados serem juridicamente iguais, eles são diferentes economicamente, financeiramente, bélicamente, diplomaticamente, politicamente diferentes. Então, repito, questão que também pode aparecer no exame de ordem. Ora, por que no direito internacional o sistema de sanções é precário, pobre, fraco, nem sempre surt efeito esperado. Por vou dizer para vocês que apesar dos estados serem juridicamente iguais, eles são diferentes economicamente, financeiramente, diplomaticamente, politicamente, bélicamente diversos. Então, em virtude disso, o sistema de sanções, por vezes, não funciona. E agora, meus estupendos, como qual é em prova? Olha o Malir estudando aí para o exame de ordem. Olha aqui, temos colocações aqui, ó. A a Vânia não é outro estado, é a lei. Rock, foco na aula. É isso mesmo, foco na aula. Por isso eu disse sem questões de natureza política. Porém, o exemplo é extremamente importante porque manifesta a transgressão a tratados e convenções internacionais. Meu estupendo rock, como caiu na prova? Olha o Malheiro estudando para o exame de ordem aí. Vamos lá, vamos juntos, hein? Que as questões de internacional elas são longas. A República Alfa, país costeiro em desenvolvimento, firmou ao longo das últimas décadas diversos acordos bilaterais de cooperação ambiental com estados vizinhos para a proteção de ecossistemas marinhos compartilhados. Em determinado momento, um grave derramamento de substâncias tóxicas ocorrido em águas internacionais começou a atingir progressivamente as zonas econômicas exclusivas de diversos estados da região. Diante da gravidade da situação, Alfa propôs a criação imediata de um organismo internacional com poderes obrigatórios para determinar medidas de contenção ambiental e impor sanções automáticas aos estados responsáveis por eventual omissão ou contribuição para o dano ambiental. Alguns países apoiaram a proposta politicamente, mas outros estados da região manifestaram resistência, afirmando que somente aderiram ao novo mecanismo mediante negociação formal. e posterior ratificação de um tratado específico. Enquanto as negociações diplomáticas se arrastavam, organizações internacionais e fóruns multilaterais passaram a recomendar medidas técnicas de contenção do dano, mas tais recomendações não possuíam força coercitiva direta. Paralelamente, certos estados decidiram adotar unilateralmente medidas de proteção em seus territórios, enquanto outros aguardaram a conclusão das negociações internacionais. Considerando a dinâmica estrutural do direito internacional público e suas características sociológicas fundamentais, assinale a alternativa que melhor explica o funcionamento desse sistema jurídico no caso descrito. Vamos ver se vocês vão acertar, meus estupendos corujas. Alternativa A. O direito internacional estrutura-se como um sistema jurídico centralizado, no qual uma autoridade superior possui competência para impor normas obrigatórias e aplicar sanções automáticas aos Estados, independentemente de sua manifestação de vontade. Alternativa B. O direito internacional funciona sob lógica hierarquizada semelhante a dos ordenamentos internos, havendo supremacia normativa rígida entre tratados, costumes e princípios gerais que permite a imposição de decisões obrigatórias por órgãos internacionais. A alternativa C. O direito internacional caracteriza-se sociologicamente pela ausência de autoridade superior aos Estados, pela inexistência de hierarquia rígida dentre as normas, pela necessidade de manifestação de consentimento estatal para a criação de obrigações, pela descentralização institucional e por um sistema de sanções relativamente precário. Alternativa D. O direito internacional possui um sistema sancionatório, centralizado e efetivo, no qual tribunais e organizações internacionais exercem poder coercitivo universal sobre todos os estados, independentemente de adesão a tratados. Participe no chat, meus estupendos. Olha só, Arlindo Soares C, Michele C, Fábio Cebolão C, Simone Cardim C, professor Júlio Martins, C, Cléia Almeida C. Olha a letra C aqui, ela de fato está imperando, tá todo mundo colocando. Meus estupendos, estou falando, vocês vão gabaritar o exame de ordem. Letra C, de certa resposta. Muito bem, meus estupendos, agora é a hora da aprovação. Vocês acertaram muito bem, meus estupendos. Agora sim, eu tô vendo, tô vendo que vocês aí vão gabaritar em direito internacional, viu? Olha só, Adriana Lima é o C de certeza da vitória. Vamos para um próximo tema, agora que vocês acertaram esse teste que está na categoria de um dos mais difíceis do exame de ordem. Vejam que vocês estão muito bem, hein? Matrizes de direito internacional. Vamos falar sobre elas, mas vocês já sabem. Quando aparece um novo tema, olha quem surge aí. Olha quem está aí. Ela aparecendo a corujinha do Estratégia. Olha ela aqui com muitos pontos, muitos pontos para sua aprovação no exame de ordem. 40 pontos. Que nada, muitos pontos. Matrizes de direito internacional. Agora vem o foguinho. Olha a explosão na tela. Explosão na tela. É isso aí, é tema quente pro exame de ordem. Vamos lá. As matrizes do direito internacional cuidam das fontes de direito internacional e por fontes, entendamos aquelas que estão no artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça, quais sejam os tratados internacionais. Os costumes internacionais, os princípios gerais do direito. Temos também a jurisprudência internacional, a doutrina internacional. E o princípio ex eco etbono. Fiquem tranquilos que eu vou explicar para vocês o que significa cada um deles, hein? Primeiro ponto importante. De acordo com o próprio artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça, a jurisprudência internacional, a doutrina internacional e o princípio executar. A doutrina, para facilitar o nosso estudo, afirmou que elas são chamadas de fontes secundárias. Já os tratados internacionais, os costumes internacionais e os princípios gerais de direito são, portanto, fontes primárias. Isso significa dizer, meus estupendos, que as fontes primárias são mais importantes que as secundárias. Não. Princípio da horizontalidade das fontes. Todas as fontes são juridicamente iguais. Não há uma mais importante do que outra. Malheira. Então, por que foram separadas as fontes em primárias e secundárias em face de sua natureza jurídica? Por exemplo, vou dizer para vocês que as fontes primárias têm natureza jurídica convencional. Ora, dependem de um acordo, de uma convenção entre as partes. Por exemplo, os tratados internacionais, os próprios atores se reúnem e criam as normas à quais eles mesmos vão se reportar. O costume, quando o internacionalmente reconhecido vincula como norma não escrita. Ora, como se vincular a um costume do qual não se convencionou antes, não se concordou antecipadamente? Princípios gerais do direito são valores que apontam um caminho a seguir e que servem de base para as decisões internacionais, como, por exemplo, a não intervenção. Os estados sabem que não deverão interferir nos assuntos internos dos demais. A jurisprudência internacional. Agora nós temos os meios auxiliares ou fontes secundárias que eu vou dizer para vocês que juridicamente são fontes jurisdicionais. Senão entendam aqui, fontes jurisdicionais, a jurisprudência internacional, decisões reiteradas dos tribunais internacionais sobre um determinado assunto em um dado sentido. atados internacionais poderão ser objeto de análise por tribunais internacionais, fonte jurisdicional, doutrina internacional são os estudos pareceres de publicistas sobre o direito internacional e são utilizadas como base para que os magistrados possam internacionalmente motivar as suas decisões. fonte jurisdicional. Princípio executate bono é a equidade. Quando falamos em equidade, temos um exato ponto de equilíbrio entre duas ou mais partes conflitantes. Então, entendamos aqui que equidade não é a mesma coisa que igualdade. Meus estupendos. Estou contrariando Aristóteles, sim, mas nós não estamos estudando filosofia do direito agora. A propósito, depois da nossa aula, não perca ainda hoje, hein, filosofia do direito. Vou dizer para vocês que essas três matérias são importantíssimas, não que as demais não sejam, mas direito ambiental, direito internacional e filosofia do direito fazem a diferença, porque muitos candidatos erram essas questões. E no exame de ordem não tem uma questão mais importante do que outra. Todas elas são iguais em pontuação. Então, algumas vezes o candidato não alcança os 40 pontos porque negligenciou essas matérias. Outra também é direitos humanos. Tem candidato que negligencia. E aí fica por um ou dois pontos e se questiona por quê? Então, pensem nisso. Como disse a Simone aqui, ambiental, internacional e filosofia do direito. Já são seis pontos. Meus estupendos. Pensem nisso. A propósito, aproveitem e coloque aqui no chat. A Tiem Tanyigus falou: "Adorei a animação desse professor". Claro, estou animado pela provação de vocês. Eu no puro cansaço e ele na pura animação. Sem contar que explica muito bem. Top demais. Ora, muito obrigado, Tem Tanigusti, é uma satisfação receber seu prestigioso elogio. Aproveitaem e coloque aqui no chat onde você está, em que lugar do país você está. Nós estamos aqui com mais de 800 pessoas no nosso na nossa aula, no nosso chat. Coloca aqui em que lugar você está. Em que lugar, cidade, estado. Vamos lá. Além das fontes secundárias, existem outras que ingressam no rol de matrizes de direito internacional público. Sim, as decisões das O e I, das organizações internacionais e intergovernamentais. Bem, você sabe, as decisões das OI I são resoluções. Então, são as decisões promenientes de uma organização internacional, intergovernamental, como, por exemplo, as decisões da Organização das Nações Unidas. Além disso, temos também os atos unilaterais normativos dos Estados. a UNE, atos unilaterais normativos dos Estados são condutas praticadas pelos Estados pedir autorização a quem quer que seja e que se tornam regra no direito internacional, como por exemplo, meus estupendos corujas, a delimitação do Mar territorial dos estados. Ora, no mar territorial brasileiro, que tem a distância de 12 milhas náuticas contadas de cada ponto da costa brasileira, o estado que tiver uma embarcação ali aplica a lei brasileira, exceto se for embarcação a serviço do governo do seu estado. Por exemplo, se for uma embarcação da marinha americana, aplica-se a lei dos Estados Unidos. Mas embarcação particular ingressou no Marritorial Brasileiro, se submete às regras do Brasil. E como é que cai na prova? Olha o malheiro aí estudando para o exame de ordem. Muito bem. Você sabe, as questões de direito internacional são longas, então se prepare. Durante uma controvérsia jurídica submetida à Corte Internacional de Justiça, dois estados discutem quais normas poderiam ser utilizadas pelo tribunal para solucionar o litígio. Um dos países sustenta que somente tratados internacionais poderiam fundamentar a decisão. O outro estado, por sua vez, argumenta que o tribunal poderia recorrer a diferentes espécies normativas reconhecidas pelo direito internacional público. Considerando o sistema de fontes, matrizes do direito internacional previsto no artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça, assinale a alternativa correta. Alternativa A. Somente tratados internacionais e decisões de organizações internacionais podem ser considerados fontes do direito internacional público. Tratados internacionais, costumes internacionais e princípios gerais de direito reconhecidos pelas nações civilizadas constituem fontes do direito internacional, podendo ainda a jurisprudência e a doutrina servir como meios auxiliares de determinação das normas jurídicas. Alternativa C. Apenas tratados internacionais ratificados por todos os estados membros da comunidade internacional podem ser utilizados como fonte de direito internacional público. Alternativa D. Decisões judiciais internacionais possuem força normativa geral e obrigatória para todos os estados, constituindo a principal fonte do direito internacional público. Aqui no chat, meus estupendos, vamos ver, hein? Estou vendo aqui, olha só, o Nico, letra B, Léo Nutri B, Juliana Sandes, B, Sheila Cândido, B. Olha, a letra B está reinando aqui. Será que essa é a correta? Vamos ver se vocês vão gabaritar Internacional do Exame de Ordem, letra B de bravura que você tem como certa resposta. É a bravura que você possui para fazer o exame de ordem, ser aprovado e comemorar com enorme alegria e satisfação. Vamos agora entrar em um novo tema. Das fontes, uma se destaca porque ela aparece mais no exame de ordem. São os tratados internacionais. E vocês sabem, quando surge um novo tema na nossa aula, quem que aparece? Olha ela aí. Olha ela aí voando na tela. Olha, olha. Não tô nem ac gritando. Lá, lá. Muitos pontos. Muitos pontos é o que você vai alcançar no exame de ordem. Com certeza você vai ser aprovado. Você vai ser aprovada. Prepare-se. O melhor está esperando por você. Ao falar de tratados, vamos primeiro estabelecer um conceito. Olha o Malheiro assinando um tratado internacional aí na Organização das Nações Unidas. Agora é tema quente, explosão na tela. O que é um tratado internacional? Tratado é um acordo, ajuste, convenção, declaração, estatuto, protocolo, concordata, memorando formal entre pessoas jurídicas de direito internacional público que firmam compromisso de cumprimento e respeito às cláusulas e condições escritas, com a finalidade de produzir efeitos jurídicos, criando preceitos de direito positivo. Ponta importante, de acordo com as regras do direito internacional, de acordo com as regras de direito internacional, de acordo com as regras das relações exteriores. Como eu disse para vocês, existem mais de 30 denominações diferentes para tratados internacionais. Eles podem ser chamados de acordo, ajuste, començão, declaração, estatuto, protocolo, ata, memorando, concordata, enfim, mais de 30 denominações diferentes. E essa variedade de nomes não guarda a relação com o teor substancial de um tratado, já que ele pode cuidar de diversos assuntos. Os tratados são firmados entre pessoas jurídicas de direito internacional público, quais sejam os estados, as organizações internacionais e intergovernamentais, lembra-se, e a Santa Sé. Vimos há pouco na nossa aula e firma um compromisso de cumprimento e respeito às cláusulas e condições escritas. Essa é a pacta sunservanda dos tratados. Ou seja, os estados sabem que uma vez assinado e ratificado o tratado, ele deve ser seguido sob pena de de sanções internacionais. É isso mesmo. Os estados firmam compromisso de cumprimento e respeito às cláusulas e condições escritas? Isso faz surgir a Pacta Assunto Servanda. De novo, os estados sabem que uma vez assinado e ratificado o tratado, ele vincula, obriga e, portanto, o descumprimento traz como consequência a aplicação de sanções internacionais. E o tratado, ele tem finalidade de produzir efeitos jurídicos, criando preceitos de direito positivo de acordo com as regras de direito internacional. É importante falar que no direito interno o tratado internacional como regra tem o mesmo posicionamento de uma lei ordinária. Isso vem de uma decisão do Supremo Tribunal Federal lá em 1977 no recurso extraordinário 809 de Sergipe. Muito bem, meus estupendos. Essa é a regra geral. Só que para direitos humanos nós teremos exceções. Primeiro tem o artigo 5º, parágrafo 2º, que estabelece que os tratados internacionais de direitos humanos possuem o status de direitos fundamentais. E como sabemos, direitos fundamentais são cláusulas pétrias, não podem perder a eficácia por lei ordinária e nem mesmo por emenda constitucional. E de acordo com o Supremo Tribunal Federal, nós temos no artigo 5º, parágrafo 2º, tratados internacionais de direitos humanos com o valor de norma supralegal, aquela que está acima de todas as regras do ordenamento jurídico brasileiro, mas logo abaixo da Constituição. E temos os tratados internacionais de direitos humanos que obedecem o disposto no artigo 5º, parágrafo terceirº, quando aprovados por 3/5 em dois turnos nas duas casas do Congresso Nacional, serão equivalentes às emendas constitucionais. Então, sobre o posicionamento hierárquico dos tratados internacionais no Brasil, prestem atenção, como regras são equivalentes às leis ordinárias, aqueles tratados, por exemplo, de natureza comercial. Já os tratados que cuidarem de direitos humanos obedecerão disposto no artigo 5º, parágrafo 2º, ou quinto, parágrafo terceirº. Se obedecerem o quinto, parágrafo segº, o quórum de aprovação é de lei ordinária, mas o valor é de norma supralegal. Se obedecer o quinto, parágrafo terceiro, o quórum qualificado. 3/5, 2 turnos, duas casas do Congresso Nacional, equivalência às emendas constitucionais. E como é que o tema aparece na prova? Olha o Malheira estudando aí para o exame de ordem. Lembrem-se, as questões do exame de ordem tem um texto extenso, então prepare-se. Estado estrangeiro solicita, por via diplomática ao Ministério da Justiça e Segurança Pública Brasileiro, com base em tratado compromesso de reciprocidade, a transferência da execução da pena de Olof, estrangeiro com residência habitual no Brasil pelo cometimento de crime perante a lei de ambos os países, punido com pena superior a 2 anos. Você como advogado especializado em direito internacional foi procurado por Olof para avaliar a viabilidade do pedido do Estado estrangeiro depois que ele soube que o Ministério da Justiça já havia se manifestado pela presença dos pressupostos formais de admissibilidade exigidos pelo tratado de que são signatários do Brasil e o Estado estrangeiro solicitante. Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta. Letra A. O o pedido não terá êxito após a homologação pelo Supremo Tribunal Federal da sentença criminal estrangeira, ainda que não tenha transitado em julgado para fins de transferência da pena. B. O pedido terá êxito após homologação pelo Superior Tribunal de Justiça da sentença criminal estrangeira transitada em julgado para fins de transferência de execução de pena. C. O pedido terá êxito, independentemente da homologação por órgão judicial da sentença criminal estrangeira transitada em julgado para fins de transferência de execução de pena. D. O pedido terá êxito, independentemente da homologação por órgão judicial da sentença criminal estrangeira, ainda que não tenha transitado em julgado para fins de transferência da execução da pena. Olha, está chovendo a resposta certa aqui no chat, mas vocês são demais mesmo. Estou falando, vão gabaritar no exame de ordem, correto? Letra B de brilhante que é você. Claro, como certa a resposta. Olha, realmente eu estou impressionado aqui no chat, todo mundo acertando e como a participação está massiva e maciça, vocês vão gabaritar. está acompanhando a aula certa. Vamos a um novo tema. Agora é tema novo na tela. Explode, explode tudo. É fogo na tela, explode coração na maior felicidade. Antes que falem qualquer coisa, meu time é a portuguesa de desportos, viu? Então eu posso mencionar aqui todo e qualquer time. Vamos lá. Tribunal Penal Internacional é tema novo. E você tem tema novo? Olha ela aí. Olha quem tá aparecendo aí de novo. Olha, voando aí na nossa tela. Olha ela. Não tô nem acreditando. Muitos pontos. Muitos pontos para você ser aprovado no exame de ordem. Agora vai, vai dar certo. Tribunal Penal Internacional é o nosso novo tema. Fogo na tela. É, TPI já não cai há algum tempo. Tribunal Penal Internacional vai cair nesse exame de ordem. Vai ser a questão número 21 da prova branca. Alternativa D de diamante que é você. Guarda aí, depois me conta, hein? Questão 21, prova branca, letra D de diamante, que é você. Tema: Tribunal Penal Internacional. Vamos lá, meus estupendos. Tribunal Penal Internacional foi criado pelo Estatuto de Roma. Então, Estatuto de Roma criou o TPI. O TPI, atenção agora, hein? Ele só julga quatro crimes: genocídio, crimes contra a humanidade, crimes de guerra, agressão internacional. Todos esses delitos estão capitulados no Estatuto de Roma, que no Brasil é o decreto 4388 de 2002. Muito bem. Tribunal Penal Internacional, ele se rege por diversos princípios, mas dois são muito importantes porque são pegadinhas. Então, se é pegadinha, ah, vai aparecer no exame de ordem com toda certeza. Primeiro, o princípio da personalidade. O Tribunal Penal Internacional só julga pessoas. Malheiro, mas que que isso aí tem a ver? Tribunal não julga pessoas no direito internacional não, meus estupendos. No direito internacional é regra, é julgamento de estados. Excepcionalmente, o Tribunal Penal Internacional julga pessoas. Por isso o princípio da personalidade, por isso pegadinha. Eu devo falar para vocês que obrigatoriamente temos que ter um dos quatro crimes. Se não for genocídio, se não for crimes contra a humanidade, se não for crimes de guerra, se não for crime de agressão internacional, o TPI não julga. E o TPI julga pelo princípio da complementaridade. Atenção, complementaridade significa o seguinte. Sabe quem tem competência para julgar os crimes do Tribunal Penal Internacional? Pasmem. Os estados que assinaram e ratificaram o Estatuto de Roma. Só se os estados se mantiverem inertes, silentes ou forem lenientes, aí o TPI vai atuar. Então eu repito que já tem perguntas aqui no nosso chat. Por que que o TPI não julga tal ou qual caso? Porque ele é complementar a jurisdição dos estados. E a regra é que o Estado tem assinado e ratificado o Estatuto de Roma. Mas o TPI não julga Estados meos estupendos. Atenção, TPI julga pessoas, aquelas que foram responsáveis pela conduta perpetrada. Por exemplo, é por isso que o Vladimir Putin teve expedido contra si um mandado de prisão. Perceberam? E não a Rússia vai ser julgada pelo TPI. Então é o estado que julga o responsável por perpetrar crimes de genocídio contra a humanidade, de guerra, de agressão internacional. Só se o Estado se mantiver inerte e silente, aí o TPI vai atuar. Esse é o princípio da complementaridade. Prestem bastante atenção. No Brasil, eu repito, é o decreto 43882, que tem um status de norma supralegal, ou seja, aquela que está acima de todas as regras do ordenamento jurídico brasileiro, mas logo abaixo da Constituição Federal. E como é que caiu na prova? Olha o malheiro aí estudando para o exame de ordem. É isso aí. Vamos lá. Lembrem-se que as questões de direito internacional são extensas, hein? Então você tem que se preparar. Respira fundo, prepare-se. Vamos lá. O Tribunal Penal Internacional previsto e criado pelo Estatuto de Roma em 1998, iniciou seus trabalhos em julho de 2002. Em abril de 2020, a desembargadora Mônica Cifuentes, do Tribunal Regional Federal da Primeira Região, foi indicada para concorrer a uma vaga na referida corte. Se aprovada, a magistrada seria a segunda brasileira a ocupar uma cadeira no TPI desde a sua criação. A primeira foi a jurista Silvia Steiner. Ao acompanhar o noticiário e essas informações, sua família questionou se o Brasil não poderia deixar a cargo do tribunal o julgamento dos casos mais graves, envolvendo violação dos direitos humanos e tráfico internacional de drogas. Ao perceber que o tema despertou a curiosidade de todos, você como advogado atuante na Defesa dos Direitos Humanos, explica que o Tribunal Penal Internacional, a é uma instituição transitória, atuando apenas em face de crimes contra a humanidade, a exemplo de guerras e atentados terroristas. Letra B, é uma instituição com sede em área e sempre que entender conveniente poderá funcionar em outro local. O tribunal tem personalidade jurídica internacional e poderá exercer seus poderes e funções apenas no território dos signatários do Estatuto de Roma. A alternativa C é uma instituição permanente, cuja competência está restrita aos crimes mais graves que afetam a comunidade internacional, a exemplo do genocídio, dos crimes contra a humanidade e crimes de guerra. Letra D. Poderá julgar crimes cometidos a qualquer tempo, ainda que anteriores à entrada em vigor do Estatuto de Roma. Está chovendo a letra certa aqui no chat, meus amigos. Vocês são realmente estupendos e vão gabaritar no exame de ordem porque colocaram aqui no chat, olha a Janilha, a Mônica, a Mira, Juliana, olha, tudo letra C de certa resposta. Parabéns, estupendos. Olha, vocês estão dando um show nessa aula, viu? Que show maravilhoso. Muito obrigado, Débora, pelo prestigioso elogio. A Débora Abdala disse que sou ótimo, professor. Fico contente com a sua visão e com o seu prestigioso elogio, porque agora nós vamos para tema novo, circunstâncias de ligação ou ainda conhecidos como elementos de conexão. Tema que despenca no exame de ordem. É isso mesmo, meus estupendos. Vamos juntos nessa jornada. Mas vocês sabem que quando surge um tema novo na nossa tela, ela aparece voando, capturando os examinadores. A corujinha do Estratégia com muitos pontos, muitos pontos, que é o quanto você vai alcançar. 40 pontos que nada, você vai muito além. Você está estudando para 50, 60 pontos. vai ser aprovado com tranquilidade. Vamos lá, vamos ver quando o tema novo surge na tela e esse tema aparece muito, é fogo na tela e estupendos. Vou dizer para vocês que esse é o tema que mais aparece no exame de ordem. Sim, meus estupendos, é o tema que mais aparece no exame de ordem. Sabem por quê? 25% de todas as questões que já surgiram no exame de ordem até hoje cuidaram dos elementos de conexão das circunstâncias de ligação. Muito bem, aqui está estatuto de Roma. Cometi um pequeno equívoco na elaboração. Entenda como elementos de conexão. Vamos ver se eu consigo dar uma apagadinha aqui. É, não tá muito bom não, né? Mas pronto. Aqui é elementos de conexão. Malheiro aqui fez e acabou se equivocando. Passou batido. Acontece, não é? Mas vamos lá. Elementos de conexão são regras estabelecidas pelo direito internacional privado que determinam a lei e ou jurisdição aplicável à relações particulares exteriores, ou seja, indicam o direito aplicável. por direito aplicável. Entendamos a lei e ou jurisdição competente. É justamente aquele caso que envolve diversas jurisdições, diversas normas. Olha a Sheila Cândida aqui. Malheiro, você se equivocou aí colocando estatuto de home e não elementos de conexão por culpa do estagiário. É, vou ter que dizer, Sheila, que dessa vez foi minha culpa mesmo. Fui eu mesmo que cometi o equívoco. Mas isso não compromete a nossa aula, porque eu tenho o apoio de vocês, meus estupendos corujas, para a aprovação. Vamos lá, então. Imagine aquela hipótese, como disse a Simone aqui, do tema mais difícil da empresa brasileira, negociando com uma empresa espanhola. Produtos são comprados na China para entrega na África do Sul, negociados em dólar e o tratado internacional foi assinado em França. Olha lá aí de novo com muitos pontos. Tá aparecendo aí para você anotar. Muitos pontos. Anota aí. E aí, meus estupendos, pelo menos eu tenho uma boa notícia. Você vai poder abandonar nessa relação jurídica a norma de 187 estados diferentes. Por quê? Porque eu só posso aplicar a norma que tenha ligação, por isso circunstâncias de ligação, que tenha conexão, por isso elementos de conexão com a relação jurídica. Assim sendo, em tese, pode-se aplicar a lei brasileira. Em tese, posso aplicar a lei espanhola. Em tese, posso aplicar a lei da China. Em tese, posso aplicar a lei da África do Sul. Em tese, posso aplicar a lei americana. Em tese, posso aplicar a lei francesa. Você que já estuda os elementos de conexão, poderá me dizer: "Malheiro, essa eu já sei, eu já estudei." Se aplica a norma do local em que foi constituída obrigação. Essa é a regra geral, Lexlote celebrações. O grande problema é que ou Lexlote contractos, já que as celebrações é específica do casamento. Só que aqui eu preciso considerar que nem sempre é onde foi assinado. Porque vamos imaginar o seguinte, uma situação que já caiu no exame de ordem de um jogador brasileiro que foi jogar na Espanha lá, foi contratado por um time espanhol e ele gostava muito de à noite ir para balada. Ele foi pra balada um dia e todo mundo sabia que ele cometia excessos. Ele ingeriu uma quantidade desumana de bebida alcoólica ou utilizou outra substância de efeitos análogos, enfim, e cachorro ficou lambendo a boca. Alguém pegou lá o celular, filmou tudo e fez o quê? Colocou em um conhecido portal de vídeos mundial com sede nos Estados Unidos, fazendo surgir danos morais no Brasil. Se eu fosse utilizar Alex Lot Contractos aqui, que é a lei do local em que foi assinado, onde o indivíduo postou o vídeo, cá entre nós, o exame de ordem não falou, mas a gente sabe que é no YouTube. Quando você vai postar um vídeo, você não tem que indicar, é o equivalente à assinatura de um contrato, aplicar-se a lei americana, mas nesse caso não. Malheiro, você aplica a lei de onde então? Do Brasil. O quê? Do Brasil? Por qual razão? Aqui vai a dica. Preste atenção no problema jurídico do enunciado, porque existem 15 expressões em latim. Lexlot contratos, Lexlot celebrações, Lexlot delict, Mobília Secundor Persona. Em lugar de decorar cada um desses problemas, cada um desses dessas expressões em latim, que agora não dá, agora tá tá muito próximo do exame de ordem, você tem outras matérias para estudar. Foca olhos de lince no problema jurídico do enunciado. Nesse caso, onde surgiram os danos morais? No Brasil. Normalmente me pergunta, Malheiro, mas por que que os danos morais surgiram no Brasil? Não interessa. O examinador já passou pra gente. Não vamos questionar isso. Não tem nada a ver. Presta atenção onde tá o problema jurídico do enunciado e você vai encontrar a resposta certa. Um outro exemplo que já apareceu no exame de ordem. Casal alemão veio para o Brasil. Aqui decidiram se casar e se casaram lá na embaixada alemã em Brasília. Eles brigaram depois. Vocês sabe que foi terrível, viu? Eh, e era o chucrute, né? Que dava efeitos colaterais terríveis em ambos. Então, eram ali questões controversas, não é? Só um instante. A Débora perguntou: "Não entendi, professor. Foi filmado no Brasil?" Vou repetir o caso anterior. Jogador brasileiro foi flagrado na Espanha, já que na Espanha ele foi contratado por um time espanhol, utilizando em alta quantidade bebida alcoólica. Cachorro lambendo na boca. Alguém foi lá e filmou. postou no YouTube fazendo surgir danos morais do Brasil. Foi filmado na Espanha, mas os danos morais surgiram no Brasil. Por isso, Débora, é que se aplica a lei brasileira. Pergunta: Por que que os danos morais surgiram no Brasil? Não é importante. O examinador já nos deu essa informação. Então você tem que ter foco, Débora, e todos no problema jurídico do enunciado. Voltando ao segundo caso, vamos lá. Dr. Cássio colocou aqui, é só panela alemão. Casal alemão veio para o Brasil aqui, decidiu se casar. Casaram-se na embaixada Alemanha em Brasília, brigaram, decidiram se divorciar. Qual norma deve ser aplicada? Muito bem. Se você prestar bastante atenção, o marido nesse enunciado do exame de ordem pediu a aplicação da lei alemã por lhe ser mais favorável e porque o casamento foi celebrado na embaixada alemã, o que equivale a território alemão no Brasil. Qual norma se aplica? Primeiro, embaixadas e consulados não são não são território de origem do estado. Embaixadas e consulados são território do estado em que se encontram. Então, a embaixada alemã no Brasil é território brasileiro. Ah, malheiro, mas e no que diz respeito às imunidades diplomáticas? Aí é outra história. Por exemplo, a Convenção Internacional sobre relações diplomáticas de 1961 cuida dessas prerrogativas. Então, prerrogativa da embaixada do consulado é uma coisa, ser território do estado de origem é outra. Então, embaixados e consulados não são território do estado de origem. Bastante atenção nesse aspecto. São território do estado em que se encontra. Então, a alegação de que estamos diante de território alemão no Brasil é inválido. O homem pede a aplicação da norma alemã porque ele é mais favorável. Então, eu vou aplicar uma norma em detrimento do outro, da outra parte. Não é possível. Onde eles decidiram se divorciar? Aqui no Brasil. Onde está o problema jurídico? Aqui no Brasil. Para o divórcio, portanto, se aplica a lei brasileira. Vamos ver como caiu na prova. Olha o Malheiro estudando para o exame de ordem aí, ó. Tá aí. Tá estudando, ó. É isso aí. As questões de direito internacional são longas, hein? Então se preparem. João, brasileiro domiciliado no Japão, celebrou um contrato presencial no Japão com Adam, estrangeiro domiciliado no Brasil com uma cláusula de eleição de foro em que o Brasil foi escolhido como competente para resolver eventuais conflitos. Aqui está se falando sobre jurisdição brasileira. A controvérsia sobre o contrato foi submetida à justiça brasileira. Então, olha aí, a justiça brasileira exercendo sua competência, tá tudo certo. Assinale a opção que indica, conforme a lei de introdução às normas do direito brasileiro, Lindby, a lei que deve ser aplicada para a solução da LID. Alternativa A, a do Brasil devido à eleição de foro. A do Japão, porque é o local em que João foi domiciliado. C, a do Brasil, porque é o local em que Adam é domiciliado. Letra D, é a do Japão porque é o local em que um contrato foi celebrado. Presta bastante atenção. Voltando ao enunciado aqui, João, brasileiro domiciliado no Japão, celebrou um contrato presencial com Japão, no Japão com Adam, estrangeiro domiciliado no Brasil, com cláusula de eleição de foro, em que o Brasil foi escolhido como competente para resolver eventuais conflitos. A controvérsia sobre o contrato, problema jurídico está onde? No contrato. Contrato foi assinado onde? No Japão. Vamos lá. Qual é a alternativa correta, estupendos? Letra Dam que é você, a do Japão, porque é o local em que o contrato foi celebrado. Olha você aí como diamante. É isso aí, meus estupendos. Letra Dam você. Na sequência nós teremos filosofia do direito. Você precisa estar aqui. Olha, não saia daí. Filosofia do direito é importantíssimo. São duas questões que vão levar você à aprovação neste bloco com Direito Internacional. Obrigado por ter acompanhado nossa aula até aqui e eu repito, continue, não saia daí, mas aproveito a oportunidade para convidar você para me seguir lá no Instagram e também no meu canal do YouTube @Eemersonmalheiro. Será uma enorme satisfação ter a sua amizade também no plano virtual. lá no meu perfil do Instagram e também lá no meu canal do YouTube apresento dicas de direito internacional, direitos humanos, filosofia do direito e direito constitucional para a sua aprovação. Lembre-se de ter sempre uma mente blindada, pensamento positivo, sorriso no rosto, alma limpa sob a condução de Deus segue o plano. Acompanha a aula de filosofia do direito aí na sequência, hein? Bons estudos e muito sucesso no exame de ordem. >> Vem com estratégia. OAB. Uh. Vem com estratégia. OAB. Hei, vem com estratégia. O amigo Estratégia. OAB. >> Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. Não para agora. Oab vem com estratégia OAB. >> A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que, >> Olá, queridos amigos, estupendos alunos. O meu nome é Emerson Malheiro e agora vamos dar início aos estudos desta matéria estupenda que cuida da filosofia do direito. Na nossa revisão final, olha aqui, são os temas que vão cair de verdade no exame de ordem. Essa é nossa. Dois pontos garantidos. Olha aí, Ludmila, vai ser aqui mesmo? Claro que vai. A aula já começou, já temos filosofia do direito aqui. Bora. Estupendo. Me disse a Andreia Gentile. Muito obrigado. Estamos juntos. Agora que eu ia tomar um café. Pois é, não deu. Eu vou tomar uma água aqui, ó. Tô com aguinha, vai dar tudo certo. Eu dei um intervalinho aí de um minuto. Muito obrigado. Agradeço imensamente pela sua prestigiosa colaboração. E aí, meus estupendos, como é que fica? A gente já começou, já deu tempo de pegar água? Deu não. Tranquilo, tranquilo. Vai nessa, vai em frente, vem comigo. Vamos lá. Filosofia do direito é a nova matéria. Se tem matéria nova, quem que aparece? É ela. É ela que aparece voando aí na tela. Olha aí, ó. Olha aí. Muitos pontos. Muitos pontos. É o que você vai alcançar no exame de ordem. Vai ser aprovado. Vai ser aprovado. Vai ser aprovado. É, aí sim, hein. Vamos lá. Quais são os temas? Nós vamos ver. Pera aí. Tô empolgado, hein? Tô empolgado com a sua aprovação. Que temas nós vamos ver? A gente vai ter hoje só gente boa. Primeiro ponto que eu tenho que trazer para você é que em filosofia do direito você não tem que responder o que você acha correto. Para com isso. Você tem que responder de acordo com o pensamento filosófico do autor. Essa é a ideia. Tudo bem? Então, normalmente cai os mesmos autores, só que a gente faz abordagens diferentes de acordo com o exame de ordem. Essa é a ideia. Então, você responde de acordo com o pensamento filosófico do autor. Já vou até colocar aqui, ó, para você lembrar. responda de acordo com o pensamento filosófico do autor. Jus filosófico, não é? tem a ver com com o direito, com o pensamento ju filosófico do autor. Assim, por exemplo, você vai responder o que você acha que é justiça? Não, responda. Claro, de acordo com a questão, de acordo com que Aristóteles acredita que é justiça. A questão foi sobre Aristóteles. Então, toma cuidado. Normalmente a gente pensa diferente, não é? Muito bem, professor desaparecendo da tela, surgindo de novo. Olha aqui, caneta na mão, hein? Pense de acordo, responda de acordo com a orientação filosófica do autor. Pois bem, vamos lá. Nós vamos ver hoje Platão. E já caiu no exame de ordem e reiteradamente vem aparecendo Aristóteles. E esse aí surge, não é que nem cometa, não. É toda hora aparece no exame de ordem. E os contratualistas Robs, Lock, Rousseau, quando eles não estão no exame de ordem? Difícil dizer, hein? Prova sim, prova não. Até duas provas sim, três provas não. Aparece lá Robs Lock ou Rousseau. E Manuel Kant. Ih, esse aí já é freguez do exame de ordem. Aparece, vem, mostra a sua cara. É assim como Hans Kelsen. É, olha aí o Evandro, ó. Malheiro. Aí que está o problema. Porque eu nunca sei o pensamento deles. Você vai saber agora, Evandro. Você vai se dar bem. Você vai acertar as duas questões de filosofia do direito. Olha a Vanda Torres, nem eu vai saber agora. Vai dar certo. Confia no Malheiro. Confia no Malheiro que você vai ser aprovado gabaritando as questões de filosofia do direito. Vem comigo. Vem comigo. Não fica aí, não. Me acompanha. Comecemos com Platão. Olha ela aí de novo. É tema novo surgindo. É corujinha na tela. Muitos pontos. Muitos pontos. São muitos pontos para a sua aprovação. É isso aí. Vamos lá. Platão. Ele fala o quê? Que que cai no exame de ordem? política, direito e justiça. Então, exame de ordem é política, direito e justiça em Platão. Então, o que que é direito? Direito é um processo dialético. Nossa, manheira, que que é isso? Processo dialético. Fala português, fica falando outro idioma. é aquele criado por meio de perguntas e respostas que levam a um raciocínio acerca do conteúdo. Tudo bem? Então, processo dialético para simplificar bastante. Afinal, aqui você não quer aprender filosofia, você quer ser aprovado no exame de ordem, mas depois eu recomendo que você aprenda, leia os clássicos, vai ser muito importante para a sua vida acadêmico profissional. Mas vamos lá. Dialético. Dialético é aquilo que se forma por meio de perguntas e respostas. Por meio de perguntas e respostas. Eu tenho um raciocínio e esse raciocínio me leva ao direito, no caso concreto. Tudo bem? Política. Política é especialização funcional. Quem é, segundo Platão, que tem que governar um estado? Aquele que tem mais conhecimento. Quem possui maior conhecimento não é democracia que é o bom aqui, não. Democracia não. Não é democracia. Democracia lá em Aristóteles. Aliás, democracia não é bom. Segundo Platão, hein? Não sou eu que tô falando. Platão, especialização funcional. Aquele que for melhor capacitado é que deve governar um estado. Tudo bem? Especialização funcional. Deve exercer funções especializadas para atuar na política. Justiça. A justiça é igualitarista. Homens e mulheres têm que ter o mesmo direito. Todas as pessoas têm que ter os mesmos direitos. Mas isso significa que justiça é dar a cada um que lhe é devido? Atenção, quantas vezes você já não ouviu isso no direito? Justiça é dar a cada um o que lhe é devido para Platão. Não, porque imagine uma pessoa má, muito bem, dar a cada um que lhe é devido. Aplica-se à pessoa má o mal, mas a justiça é má? Não. Então haverá um desequilíbrio no que diz respeito à concepção de justiça. Então justiça não é dar a cada um o que lhe é devido para Platão. Tenha bastante atenção nesse aspecto. Tudo bem? Vamos prosseguir. Que que cai também em Platão? Claro, ele vai surgir novamente, que é o mito da caverna. Mas antes nós temos aqui uma questão do direito 4132. Professor, explique a questão zetética que caiu no exame 46. Zetética diz respeito à própria essência do instituto. Dogmático, aquilo que deve ser. Então, zetético, a essência do próprio instituto, da própria ciência. Dogmática, aquilo que deve ser. Salvo melhor juiz, a questão do 46 foi uma envolvendo Sócrates, portanto é Platão, não é? Porque Platão que escreveu sobre Sócrates. Sócrates não escreveu nenhuma obra e tava passando uma pessoa correndo, a polícia atrás. A polícia gritou: "Pega ladrão". Sócrates deixou o ladrão passar. Quando os policiais chegaram, ele perguntou: "O que é ladrão?" Se não me engano, foi essa a questão. O que é ladrão? É uma questão zetética, porque diz respeito à própria concepção de ladrão, não como deve ser. Então, como deve ser dogmática. Por exemplo, o estudo que você faz é dogmático. Você quer aprender como as coisas devem ser. zetético diz respeito ao próprio instituto, ao seu intrínseco. O que é ladrão? Que é ladrão é intrínseco da concepção de ladrão, não é dogmático como deve ser. Tudo bem? Espero ter explicado aqui para você. Deixe-me ver aqui. Direito 4132. Desejo ter ajudado. Olha só, a Andreia confirmou aqui para mim. Foi essa questão. Sim. Muito bem. Eu errei no 46, disse a leiva, mas vai acertar agora a questão envolvendo mito da caverna no exame de ordem em Platão. Claro que cai, Léo. Aqui o Léo Daniel Campos colocou outro filósofo, Roberto Bóbbio, que também cai, mas ele é positivista jurídico. E como positivismo jurídico, normalmente cai muito mais Kelen. já caiu no exame de ordem, mas Kelsen caiu várias vezes. Eu tô trazendo aqui os assuntos mais relevantes, aqueles que mais aparecem no exame de ordem. Tudo bem, Léo Daniel Campos, mas nós vamos em frente. Não significa que Bobbio não seja importante. Faça aí a sua leitura também. Sem dúvida cai Andreia, mas Kelsen cai muito mais. Por isso eu trouxe aqui Kelsen como relevante. Vamos lá. Eu estou apresentando a filosofia por períodos históricos. Nós começamos aqui com antiguidade. Estamos em Platão e o mito da caverna. O mito da caverna apareceu lá no livro A República de Platão. Tudo bem? Que aconteceu? Olha só, em uma caverna estavam pessoas presas aqui, ó, enquanto outras demonstravam representações da realidade. Olha a realidade aqui fora, olha a representação aqui dentro. Muito bem. Olha a realidade aqui fora. Olha a representação aqui dentro. Olhe a realidade aqui fora. Olhe a representação aqui dentro. E tudo isso era mostrado por meio de sombras na caverna, porque eles estavam de costas em uma mureta fechada, como vocês podem ver, vendo só as sombras. Então eles sempre acreditavam que olha, é isso aqui que é a realidade, isso aqui é o real, isso aqui é o verdadeiro. Só que eles estavam acorrentados e não conseguiam sair. Um deles quebrou as correntes, assim como está na letra de uma música do Rap Zody of. Muito bem. Quebrou as correntes, saiu da caverna. Quebrou as correntes, saiu da caverna. E quando ele saiu, olha ele aqui, ó. Ficou maravilhado com tudo que ele viu. Era tudo diferente do que mostravam para eles. Ah, desse jeito aí não dá. Quer quer saber do seguinte? Vou entrar na caverna de novo, vou soltar todo mundo para todo mundo ver a realidade, ver que não é assim não. Aí ele foi lá, voltou, falou: "Vou libertar vocês para vocês saírem da caverna e vocês verem que o que está aqui fora é diferente do que está lá dentro". Eles falaram: "Ah, não quero sair não. Não quero sair, quero ficar aqui." Por quê? Porque aqui é a realidade. Não é lá fora não. Lá para fora eu não vou. Quero continuar aqui porque a realidade está sendo apresentada. Que que nós temos aqui? Pessoas que não vão querer enxergar a realidade, não é? Que querem ficar presas àela concepção que lhe é trazida. Por isso que eu falo é sair da caixa. Pense fora da caixa. Essa é a ideia de Platão aqui no mito da caverna. Fácil, não é? Muito fácil. Agora vamos ver como caiu na prova. Olha o malheiro aí estudando para o exame de ordem. Dr. Cásio até falou: "Isso aí é comodismo". Pois é, eles estavam acomodados, ó. Eles não queriam sair daqui. Eles falaram: "Aqui eu estou, aqui eu vou ficar". É isso mesmo. Vamos lá. Então, como caiu na prova? Questão de filosofia não tem enunciado tão grande quanto as questões de internacional. Olha aí a vantagem. Vamos lá. Normalmente o que faz o examinador? Ele traz um trecho de uma obra do autor e a partir daí pede para você raciocinar. Você já sabe, então está aqui na aula de filosofia do direito com Emerson Malheiro. Sim. Então você já sabe, você vai responder de acordo com aquilo que você acha certo? Não. Você vai responder de acordo com o pensamento filosófico do autor. Vamos lá. Mas a justiça não é a perfeição dos homens. Platão em A República. Lisboa. Calosque Gubekian 1993. O conceito de justiça tá perguntando sobre justiça, é o mais importante da filosofia do direito. Há uma antiga concepção, segundo a qual justiça é dar a cada um que lhe é devido. No entanto, Platão, em seu livro A República, faz uma crítica a tal concepção. Então quer dizer que ele não concorda que dar a cada um que lhe é devido é correto. Assinale a opção que conforme o livro citado, melhor explica a razão pela qual Platão realiza essa crítica. Vem comigo agora, acompanha as alternativas, coloca aqui no chat. Alternativa A. Platão defende que justiça é apenas uma maneira de proteger o que é mais conveniente para o mais forte. B. A justiça não deve ser considerada algo que seja entendido como virtude e sabedoria, mas uma decorrência de obediência à lei. C. Essa ideia implicaria fazer bem ao amigo e mal ao inimigo, mas fazer o mal não produz a perfeição. E a justiça é uma virtude que produz a perfeição humana. Sim, a justiça é perfeita. Produzir o mal faz parte da perfeição. Não. Letra D. Esse é um conceito decorrente exclusivamente da ideia de troca entre particulares. E para Platão, o conceito de justiça diz respeito à convivência na cidade. Troquem de particulares é um dos pensamentos de justiça de Aristóteles. Não tem nada a ver com Platão. Não tem nada a ver com Platão. A justiça proteger o mais conveniente para o mais forte. Não, não tem a ver decorrência da obediência à lei. Obediência à lei é positivismo jurídico. Qual é a alternativa correta? Choveu aqui no chat enquanto aí estava falando. Letra C de certa resposta. Parabéns, meus estupendos. Vocês vão gabaritar o exame de ordem também. filosofia do direito. Se já não bastasse gabaritar lá em direito internacional, vai gabaritar em filosofia do direito também. Olha aí, quatro questões garantidas, mais duas de ambiental do estupendo professor Fabiano Melo. Seis questões garantidas, gabaritadas no exame de ordem. Você vai arrebentar, viu? Olha o tema novo surgindo aí. Olha quem que aparece. Olha que que tá aparecendo aí. Aristóteles. Este é o cara, viu? Quando aparece tema novo, você já sabe. Ela também surge aí voando na tela. A corujinha do Estratégia. Muitos pontos, muitos pontos, muitos pontos. Anotou? Anotou? Anota aí. Se não anotou, olha a Corujinha vai aparecer de novo. Não é possível. Corujinha aparecendo duas vezes no tema. Vão me mandar embora. Não é possível. Muitos pontos. Muitos pontos. Muitos pontos. Essa corujinha tá bonita, vocês viram? É, ela fez aí um uma lipo aspiração. Corujinha jogou um botox. Essa corujinha tá bonita, hein? Olha só, Amandinha farmou aura agora. Muito bem. Vamos lá, Aristóteles. Agora esse tem tema quente aqui na nossa aula. É uma explosão. Pronto. Olha, olha lá quem tá lá. Olha aí. Olha aí quem tá aí. Malheira Aristóteles. É só o que me faltava. Essa não. Como é que vocês acharam aí que eu fiquei aí de Malheira Aristóteles? Conta aqui para mim no chat. Malheira Aristóteles aparecendo na sua tela. Olha, Aristóteles também fala de justiça. Olha aqui, ó. Justiça de novo. Só que ele vai estabelecer espécies de justiça. Muito bem. Presta atenção. Agora a gente vai passo a passo para você não se confundir. Aristóteles divide a justiça em duas: a justiça universal e a justiça particular. A justiça universal é no âmbito amplo, lato senso. Já a justiça particular diz respeito à relação entre as pessoas. Presta atenção. Para Aristóteles, primeiro, a justiça é uma espécie de meio termo entre ter de mais e o de menos. Então, entre ter de mais e ter de menos, no meio está a justiça, está aquilo que é justo. Tudo bem? Prestou bastante atenção? Vamos continuar. A justiça particular pode ser corretiva ou pode ser distributiva. Vamos ver primeiro a justiça corretiva. A justiça corretiva, ela visa trazer uma, como o próprio nome diz, correção a uma determinada situação para ser aplicada. Essa justiça pode ser comutativa, que é uma relação de troca, por exemplo, compra e venda. Ou ela pode ser reparativa. Tudo bem, tudo tranquilo. Então, serve para reparar um dano. E a distributiva, como o próprio nome diz, estabelece uma distribuição entre aqueles que devem recebê-la. Ficou claro? Aristóteles é um pouco mais complexo, mas preste bastante atenção. Como é que aparece na prova? Como caiu na prova? Olha aí o malheiro estudando para o exame de ordem, ó. Tô estudando de forma compenetrada. É isso aí. Feliz que nem você está feliz aí que você sabe que você vai ser aprovado no exame de ordem. Então sim, eu estudo, eu invisto meu tempo, porque ele é importante. Ora, você está aqui, você não estaria aqui se não estivesse realmente interessado na aprovação. Já envio minhas congratulações a você por isso. Vamos lá, vamos ver como é que aparece em prova. Temos, pois, definido o justo e o injusto. Após distingui-los assim um do outro, é evidente que a ação justa é intermediária. Olha aqui, a resposta já está dada no enunciado, gente. Entre o agir injustamente e o ser vítima da injustiça. De um lado está o agir injustamente, de outro lado está a ser vítima da injustiça, pois um deles é ter demais e o outro é ter demasiado pouco. Aristóteles, ética, anicomaco, coleção pensadores, São Paulo, Abril Cultural, 1973. 1973 foi o ano que eu nasci, significa dizer que eu tenho 53 anos. E eu tenho uma alegria na minha casa. Eu tenho a coleção completa de Os Pensadores na edição original de 1973. É, para mim é muita alegria isso. Para mim vale mais do que uma joia, pode ter certeza. Mas vamos lá, vamos ao que nos interessa. Em seu livro Ética Anicômaco, Aristóteles apresenta justiça como a virtude e a diferencia daquilo que é injusto. Assinale a opção que define aquilo que nos termos do livro citado deve ser entendido como justiça enquanto virtude. Alternativas. Letra A. Justiça é uma espécie de meio termo, porém não no mesmo sentido que as outras virtudes, e sim porque se relaciona com uma quantia intermediária, enquanto a injustiça se relaciona com os extremos. Letra B. Uma maneira de proteger aquilo que é o mais conveniente para o mais forte. Pô, de novo com essa história, uma vez que a justiça, como produto do governo dos homens, expressa sempre as forças que conseguem valer seus próprios interesses. Ah, eu acho que é isso aí, Maler, porque eu penso desse jeito. Você vai responder de acordo com o pensamento jurídico do autor, não importa o que você acha, vem comigo. Letra C. O cumprimento dos pactos que decorrem da vida em sociedade, seja da lei como pacto que vincula todos os cidadãos da cidade, seja entre particulares e vinculam as partes contratantes. Letra D, um imperativo categórico que define um modelo de ação moralmente desejável para toda e qualquer pessoa e se expressa da seguinte maneira: "Age como se a máxima de tuação devesse tornar-se, por meio da tua vontade uma lei universal". Ora, imperativo categórico é Emanuel Kant. Letra C, nós estamos falando de pacto, portanto, dos contratualistas. Assim sendo, já está chovendo aqui na tela. Alternativa correta. Vocês realmente arrebentam. Alternativa certa está na letra A. De astúcia que você tem. Atenção. A de astúcia que você tem. Como certa resposta? Uma espécie de meio termo. Quantia intermediária, injustiça se relaciona com os extremos. Falei, você tá se dando bem demais. Vai ter gabarito no exame de ordem, filosofia do direito também. Já não bastava internacional, agora filosofia do direito também. Vocês estão demais, hein? Estou realmente impressionado aqui. Oh, olha só, Maria Lúcia colocou alternativa R. Nada. Ela colocou a de amor. Ora, todos nós temos amor, inclusive uma pessoa com o professor Emerson Malheiro, por mais incrível que possa parecer. Astúcia, letra A, como certa resposta. É tema novo na tela. É Thomas Robs, John Lock, Jean Jacques Russell, só gente boa aqui. Aqui nós estamos falando deles, é dos contratualistas. Por que são contratualistas? Porque todos eles falam sobre o contrato social. É isso aí. Olha aí. Vou tomar a nossa água. Está, você tá preparado aí? Aqui a caneta agora, agora a caneta. Coloquei assim para ficar mais fácil. Vamos prosseguir. Olha, o Dr. Cá está até falando: "Esse tema cai mesmo. Lock caiu no exame 44." É isso aí, Cásio. Tá acompanhando de perto mesmo, hein? Olha. É isso aí. A gente tem que estudar os exames anteriores também, viu? Olha, Kimberly. Esses despencam na prova. E é mesmo, viu? E é mesmo. Dispensam. Uudson contra atualistas. É isso aí. A Marisa Mota, a Nísia ganhando mais uma advogada no Rio Grande do Norte. Uhu! É isso aí. Confia na sua vitória. Vamos lá. Quando aparece tema novo, que que surge na tela? Conta aí para mim que que surge na tela. Conta aí no chat para mim que que aparece na tela quando tem tema novo na nossa aula. Que que aparece? Que que surge? Olha ela aí. Olha ela aí. Olha ela aí. Nossa corujinha com muitos pontos. É o que você vai alcançar no exame de ordem. Que 40 pontos que nada. De 60 para cima. Muitos pontos. Muitos pontos. Vamos começar com ele, com Thomas Robs. Ã, olha quem é que tá aí. Malheiro Robbes. Essa não. Malheiro Robs na sua tela agora. É só o que me faltava mesmo, viu? Essa não. Vamos lá, então. Tô até emocionado. Olha aí, Malheiro Robs. Nem eu imaginava que era tão importante na filosofia. Todos os contratualistas falam sobre a diferença existente entre um estado de natureza e um estado civil. O estado civil é caracterizado pelo chamado contrato social. De novo, é por isso que eles são denominados como contratualistas, hein? Então, como é que é para Thomas Robs? Para Thomas Robs é o seguinte, há um estado de natureza que nada mais é senão uma guerra de todos contra todos. O homem é o lobo do homem. Olha aqui, o homem é o lobo do homem. Olha, o homem é um ser terrível. Ele só está interessado nos seus próprios direitos. Ele só defende os seus interesses. E quando defende interesse alheio, é por direito próprio. Quando defende direito alheio, ele está interessado é em si, em se beneficiar. Então aqui o homem é mal. Prestou bastante atenção? Eu falo isso por quê? que vai ter um just filósofo contratualista que vai falar que o homem é bom. Para Thomas Robs, o homem é mau. Estado de natureza é guerra de todos contra todos. é um querendo atingir o outro para defender o que é seu. Na situação do estado de natureza, o ser humano não conhece nem a lei, nem a justiça. É só conflito o tempo todo, como disse a Caterine aqui. Olha só, por isso é necessário um contrato social. Nesse contrato social, o ser humano, ele declina todo o poder a um soberano, pode ser uma pessoa ou pode ser uma assembleia. Há uma alteração do estado de natureza para o estado civil. Aqui é importante destacar que aquele que exerce a soberania, seja uma pessoa ou uma assembleia, tanto um quanto o outro tem poderes absolutos, ao que denominamos como absolutismo. Autoridade total. O soberano sabe o que é o melhor. Assim, toma cuidado. Para Thomas Robs, é possível destituir do poder aquele que exerce a soberania? Não. Soberano vai ficar no poder emquanto tempo for necessário, até a sua morte, se isso acontecer. Porque o ser humano, ele declinou todos os seus poderes para o soberano. E outra, você tá achando que o soberano decidiu errado por você? Você não entende nada. O soberano sabe o que é melhor para você. Thomas Robos tá falando, sabe o quê? Aquele que é soberano não é tirado do poder. Você acha que o soberano decidiu errado para você? Paspalho, soberano sabe o que é melhor para você. Você não sabe de nada. Tá falando Robs. É isso aí. Olha aqui o Dr. Cássio. Para Robs, o homem é egoísta, é cruel, guiado pelo medo, tudo certo, é guiado pela competição. Ó, Dr. Cásio, tá arrebentando aí. Vai ser aprovado no exame de ordem, com toda certeza. Então, lembre-se, está de natureza para Thomas Robs, uma confusão, um tumulto, conflito o tempo todo. Ser humano é egoísta, só quer defender seus próprios interesses. Quando defende o interesse do outro é para se beneficiar. Tem que ter um contrato social aí para mudar isso. Não dá para ser assim a vida. Aí que acontece? assinam o contrato social e o ser humano declina todo o poder para o soberano. Se soberano pode ser um indivíduo isolado ou pode ser uma assembleia. E esse possui poderes absolutos. Ele não pode ser retirado, destituído do poder. Ah, malheiro, mas eu acho que o soberano decidiu contra mim. Você não sabe de nada. Essa que é a verdade. Soberano sabe o que é melhor para você. Você não sabe. Você não é soberano. Então deixa ele lá. Ele fez o que é melhor para você. Essa é a ideia de Robs. Aí temos o John Lock, ó o nome. Ah, olha quem tá aí. Malheiro Lock. Malheiro Lock. Olha aí, que maravilha. É isso aí, meus estupendos. Malheiro Lock aí fazendo sucesso. Nem eu sabia que era tão importante. Ah, isso aí é explosão. É uma explosão de tema. Essa não. Vamos embora. John Lock. Ó o nome do cara. Lock. Esse cara só pode ser Lock. E é mesmo, olha lá, também divide a vida humana em estado de natureza e estado civil. Estado de natureza antes do contrato social. Então agora é diferente. Tá de lock. Estado de natureza tem vida pacífica. Todo mundo vivendo alegre, todo mundo feliz, todo mundo contente, todos os homens se reconhecem como livres, como iguais. Que vida bela. Só que é o seguinte, pode ser que eu tenha uma desinteligência lá com meu vizinho, aí a cobra vai fumar, como diziam aqueles brasileiros que foram para a Segunda Grande Guerra Mundial. Então eles tinham lá a denominação A cobra vai fumar, assim como a esquadrilha da fumaça tem a denominação sentapua. Muito bem. Então, se eu tiver uma desinteligência com meu vizinho, mano, o bicho vai pegar pro lado dele. Quero saber não. Ele não tá ligado na na rodada. Nós vamos fazer ele ficar ligado. Nós vamos dar um coice nele. É assim que funciona. Tá tudo bem? Tá todo mundo feliz, tá todo mundo com, tá todo mundo contente. Como disse aqui a Vanda, é o paraíso. Como disse o Alberto, é o Éden. Só que pode haver uma desinteligência a qualquer momento. Então a situação é instável. Uma hora tá bom, outra hora tá ruim. Surge desinteligência aí na vida. Não tem estabilidade. A guerra é uma possibilidade. Então, em virtude disso, tem que fazer o quê? Assinar o contrato social. Vamos assinar. Assinar o contrato social. O homem realiza um ato de confiança e altera o estado de natureza para o estado civil. Pronto, agora tem estabilidade. Pronto. Olha aqui a Cali ajudando na nossa aula. Cali, você vai gabaritar também, viu? filosofia do direito. Foi ele que teorizou que o início dos conflitos se deu ao primeiro que teve a ideia de instituir a propriedade privada. Certo. Certíssimo. Está arrebentando. É Calil. Calil não é C. É Calil. Calil Hopes. É que é um nome diferente. Calil Hopes. É, o meu é Emerson Malheiro também. É diferente, não é? Mas vamos lá. Foi isso mesmo. Então, o início dos conflitos se deu com o surgimento da propriedade privada. O outro foi lá e falou: "Opa, não é sua, não é minha". E aí, pronto, né? Já viu como é que é. Então, o homem assinou o contrato social a de confiança. Então, haverá uma liderança. Essa liderança inclusive pode ser destituída se ela atuar em dissonância com os meus interesses. Esse é o lock. Só que aí não acabou por aqui não. Parece que nós temos os extremos, não é? John Lock de um lado, Thomas Robs de outro. Tem que surgir uma ideia intermediária aí. Aí vem quem vem ele. Vem o Jean Jac Rousseu. Ih, ó o Malheiro Rousseau aí na tela, meu. Tá incrível isso aí. Malheiro Roussa. Que que vocês estão achando aí do Malheiro Rousseau? Como é que eu fiquei aí de Janj Roussea? Malheiro Rousseau. Gostou? Curtiu? Vamos lá, vamos ao que interessa. Tem que ser aprovado em filosofia do direito também. Então, vamos lá. Temos o estado de natureza e temos o estado civil. Estado civil se dá a partir do contrato social. Estado de natureza. O homem no estado de natureza ele é bom. Como que é o bem dos outros? Todo homem constrói um castelinho de areia com seu filho na praia. Todo homem anda de patinete, todo homem só usa carro elétrico. São coisas boas, ó, ajudando meio ambiente. Lembrando aí o professor Fabiano Melo, é só alegria, porque o homem na sua essência ele é bom, só que ele vive em sociedade e a sociedade o corrompe. Percebeu como é que é? Então, o homem na sua essência, ele é bom. Anda de carro elétrico, preserva meio ambiente. É isso aí. Anda de patinete, constrói castelinho de areia pro seu filho na praia. É só felicidade. Só que ele vive em sociedade. O homem vai ser influenciável. Então a sociedade o corrompe. Se a sociedade o corrompe, a gente tem que arrumar isso aí. Vai ter que dar um jeito. Como é que a gente faz? Assina um contrato social. Vamos assinar um contrato social aí que vai dar tudo certo. Para Janjá Russa, o contrato social é um pacto em que o homem realiza um ato que abdica seus direitos naturais em favor de uma vontade geral coletiva. Então, para Jean Jacques como a sociedade me corrompe, eu não vou deixar que isso aconteça. Eu assino o contrato social, abdico dos meus direitos naturais em favor de toda a coletividade. Essa é a ideia de Jean Jacques Rossouau. Tudo bem? Como é que caiu na prova? Olha aí quem está aí. Malheiro estudando para o exame de ordem. É só alegria. Tô estudando, ó. Tá vendo? Tô estudando com alegria, com disposição. Por quê? Porque eu sei da minha aprovação, que nem você continua a estudar com disposição, com alegria, que a aprovação vem. Você está aqui conosco no Estratégia, não tem como não ser aprovado. Você se preparou para isso. O instante da sua aprovação é agora, não é depois. Vamos ver como cai em prova. Encontrar uma forma de associação que defenda e proteja as pessoas e os bens de cada associado com toda a força comum e pela qual cada um, unindo-se a todos só obedece a si mesmo, permanecendo assim tão livre quanto antes. Jean Jacques Rousseau. O exame de ordem que era o pensamento filosófico de quem? De Kant. que era o pensamento filosófico de Kelsen, de Aristóteles, de Platão, de Thomas Hobbs, de John Lock. Não, ele quer o pensamento filosófico de Jean Jacques Rossau, que é um contratualista. Assinale a opção que indica a forma de associação que, segundo Rousseau, responde a esse problema. Letra A. Luta de classes, B. Contrato social, C. União das Nações, D. Utilitarismo das regras. Pessoal já está colocando aqui no chat. Vai colocando aí, hein, pessoal. Por enquanto só está aparecendo a alternativa certa. Já vou adiantando, luta de classes, Marx, utilitarismo das regras, John Stuart Mill e Jeremy Benton. Ou é União das Nações ou é contrato social. Ele é contratualista, portanto, letra B, de brilhante, que é você como certa resposta. Olha, gente, eu só vi letra B aqui no chat, mas vocês estão muito bons. Vão gabaritar também filosofia do direito. E agora vem tema novo aí na sua tela. É Emanuel Cante. E se vem tema novo na tela, você já sabe quem é que aparece aqui. É ela. Ela aparece voando. Ela tá restilizada. Ela tá mais bonita. fez botox. Muitos pontos. Muitos pontos. É, olha aí ela de novo. Presta atenção na feição dela. Ela ela fez botox, ela fez ela fez lipoaspiração, ela deu uma manejada no seu visual. Muitos pontos. Agora é Manuel Cant. Tá preparado? Tá preparado paraa sua aprovação? Quando a corujinha vem, a aprovação vem também, hein? Olha ela aí, ó. tá aparecendo tantas vezes nessa aula. Olha só. E olha só o que que vem na sequência. Não vamos deixar que isso aconteça não, gente. Pegou fogo. Mas vocês viram que a corujinha fugiu antes, não é? É isso aí, meus estupendos. Nada de crime contra o meio ambiente aqui não, hein. Professor Fabiano Melo vai me cobrir na pancada. Vamos lá, Manuel. Ah, olha quem tá aí. Essa não. Malheiro Kant. Veja vocês. Malheiro Kante está aí na sua tela. É, não é possível. Ah, a Enos Alves Malheiro Cante. Sou eu. Sou eu. Que que cai de Kelsen? Que que cai de Kant? Agora a gente vai para Kant. Cante cai imperativo categórico. Primeiro, o que que é o imperativo categórico? Imperativo categórico é um modelo ético, ou seja, como agir com ética de acordo com a religião, não só com base na capacidade humana de analisar, de pensar, de raciocinar. Então é o seguinte, para que entendamos o imperativo categórico, sem conceitos complexos, vem comigo que eu vou trazer o fácil para você. Imperativo categórico significa o seguinte: antes de fazer alguma coisa, eu devo me perguntar: isso é bom para o coletivo? Se for, a minha conduta ética. Se não for, minha conduta é antiética. Simples assim. Isso significa que o arbítrio, como eu vou decidir, como eu vou pensar, tem que se conciliar com a vontade de todos. Então o arbítrio, que é minha forma de pensar e decidir, tem que se conciliar, tem que estar em consonância com a vontade de todos. Por quê? Porque eu devo me perguntar: é bom para o coletivo? Esse é imperativo categórico. Tudo bem? Ficou claro para você? Coloca se você compreendeu aqui no chat. Vou repetir. Imperativo categórico é um modelo ético para agir com ética, sem nenhuma influência da religião, só com base na capacidade do ser humano de raciocinar, de analisar a situação, de pensar. Então, eu devo sempre me perguntar, ao fazer algo, isso é bom para o coletivo? Se a resposta for sim, minha conduta ética. Se for não, minha conduta é antiética. Se eu tenho que me perguntar se o que vou fazer é bom para o coletivo, significa dizer que o meu arbítrio, ou seja, a minha capacidade de pensar e decidir, tem que estar em consonância com a vontade de todos. Olha de novo aí, Malheiro Cante na tela. É, estou aí com os inscritos de Emanuel Kant. É só que Malheiro Kant é diferente, hein? para poder explicar melhor o imperativo categórico, ou seja, aquilo que faz bem para o todo o coletivo, que está em consonância com o coletivo. Como disse aqui a Jamile, antes de agir, pense se a regra da sua conduta poderia valer para todas as pessoas. Só tome cuidado um pouco, Jamile, para não confundir com o utilitarismo. No utilitarismo que nós vamos ver aqui, a norma jurída, é, a norma jurídica é válida se ela produz felicidade para o maior número possível de pessoas. Tudo bem? Só toma cuidado nesse aspecto. Não que você esteja errada, está correta, mas não confunda com o utilitarismo de Jeremy Banton e John Stuart Mill. Então aqui a minha forma de decidir e pensar tem que se conciliar com a vontade de todos. Agora veja aqui o que se concilia com a vontade de todos. Ele divide a conduta humana em agir conforme dever e agir por dever. Vamos primeiro ao agir conforme o dever. A questão é a seguinte, estou lá na Praça da Cé aqui em São Paulo e aí aparece-me um pedinte solicitando esmolas e ele é insistente. Eu vou caminhando, ele vai atrás de mim e fica do meu lado e fica insistindo e isso tá começando a me perturbar. Ora, aí não tem não tem chance não. Aqui é o contrário, viu, pessoal? também cometi um equívoco. Eu dei esmolas com o fim de me livrar de me livrar de um pedido, de um pedinte. É antiético. Agir por dever. Eu dou esmolas a expedente com o fim de ajudá-lo. Ético. Então é o contrário. Cometi um equívoco aqui. Preste bastante atenção. Corrigi-me. Então, agir conforme o dever. Eu ajo de acordo com que está na norma, se houver previsão legal. Mas aqui nós estamos pensando em ética, então não é necessário estar na norma jurídica. Eu dou esmolas com o fim de me livrar de um pedinte. Minha conduta ética? Não é antiética. Agir por dever. Eu dou esmolas com o fim de ajudar pessoa necessitada. Minha conduta é antiética? Não, minha conduta ética. Tudo bem, meus estupendos? Olha a Helena, estava achando estranho mesmo isso aí, viu? Pronto, agora já está correto aí na pedra para você. Tira a foto aí, dá o print se você estiver no celular que agora está correto. Como é que caiu na prova? Olha ele aí de novo. Olha o Malheiro estudando para o exame de ordem, ó. Tô estudando com afinco, com felicidade. Por quê? Porque eu sei da minha aprobação. Igual a você. Você tá estudando com alegria, com disposição. Você acordou cedo hoje para poder acompanhar a nossa revisão final de ambiental e internacional e filosofia do direito. Ah, desse jeito a aprovação vem. Parabéns, vitória. Vamos comemorar. Olha, não esquece de me chamar quando você for receber a sua carteira vermelha, viu? Vamos ver aí como é que caiu na prova. Olha só o Gabriel Noggueira aqui, malheiro de Morais. Olha, eu não sou ministro do Supremo Tribunal Federal, eu sou professor de estratégia. É, não sou o Malheiro de Morais. Como caiu na prova? E agora vamos ver. Na doutrina do direito, Kant busca um conceito puramente racional. Conceito puramente racional e imperativo categórico. Tá perguntando sobre isso. Falei, falei que cai. Quem não acreditou? e que possa explicar o direito, independentemente da configuração específica de cada legislação. Também não falei lá na aula, não depende da legislação, que a conduta ética. Pode ser que a legislação tenha previsão, mas pode ser que não. Mais precisamente seria o direito entendido como expressão de uma razão pura a prática. É razão para colocar na prática. Você veja, é só você interpretar enunciado, ó. Bo, muito fácil, só você prestar atenção. Você tem 3 minutos para cada questão em média no exame de ordem. Vai dar certo, dá tempo. Capaz de orientar a faculdade e agir de qualquer ser racional. De novo, ó, falando em razão, mais uma vez, imperativo categórico. Assinale a opção que contém, segundo Emanuel Kante, essa lei universal do direito. Vamos ver. Alternativa A. Assinala aqui no chat, hein? Não fica parado não. A aula ela é dinâmica, ela é multilateral, ela não é unilateral, depende de você. Vamos lá, letra A. Age de tal maneira que uses a humanidade tanto na tua pessoa como na pessoa de qualquer outro, sempre e simultaneamente como um fim e nunca como um meio. B. Age exteriormente de modo que o livre uso do teu arbítrio possa se conciliar com a liberdade de todos, segundo uma lei universal. C. Age como se a máxima de tuação se devesse tornar pela sua vontade a lei universal da natureza. D. Age de forma que conserves sempre a tua liberdade, ainda que tenhas de resistir à liberdade alheia. E aí, meus estupendos? Ih, está chovendo aqui. Letra B no chat. Será que está correto? Ora, alternativa correta, letra B. De brilhante que é você. Como certa a resposta? Olha, eu estou impressionado com o chat e com a participação de vocês, viu? Além da participação ser maciça, só aparece a alternativa correta aqui. Eu me pergunto, por quê? Porque vocês estão preparados. Essa aula para vocês está sendo apenas uma revisão. Você já sabe de filosofia do direito. Mas sabe o que acontece lá? Quando a gente vê, a gente pensa: "Ah, não sei, você já estudou, você sabe? Claro que você sabe, mas a primeira impressão que a gente tem é: nossa, eu não sei filosofia, você sabe, confia em você, confia no seu trabalho, nos seus estudos, que o resultado vem. O Rodrigo poderia ler novamente a alternativa correta só se for agora, letra B de brilhante que é você. age exteriormente, ou seja, aja para a vida real, de modo que o uso do teu do teu arbítrio, a forma de pensar e decidir possa se conciliar, estar em consonância com a liberdade de todos, segundo uma lei universal. Essa é a resposta correta. E agora imagina, vem tema novo aí na área. Agora é ele aparecendo de novo, como sempre surge no exame de ordem. Hans Ken, o examinador da Ordem dos Advogados do Brasil. Bancar FGV adora Hans Kelsen. Nunca vi isso. Aparece positivismo jurídico. Vou até destacar aqui é positivismo jurídico com Hans Kelsen, com Norberto Bobbio. Norberto Bóbio, hein? Atenção, com Miguel Reali, então há um pensamento central aqui que vai nortear esses filósofos. Olha aqui a Ju Plate. Realmente o professor, a didática e o entusiasmo são excepcionais. Parabéns, professor. Parabéns a vocês que estão acompanhando aqui a nossa aula. Muito obrigado pelo prestigioso elogio, Ju Plate. O Cal Hops, professor, o senhor acha que vale a pena dar uma revisada em Abermas, Heidegger e Hart, outros também importantes, mas que não t caído tanto? Olha, dos três que você citou, se você tiver a oportunidade de fazer uma leitura das ideias principais, não ler uma obra de cada um dos autores nesse momento, depois do exame de ordem, sim, mas eu recomendaria, se você quiser, apenas para se garantir, não é daqueles mais exigidos, mas Habermas e Hart são interessantes para um estudo. Tudo bem? Vamos acompanhar aqui no nosso chat. B de bondade do senhor, professor de brilhante, professor. Muito obrigado. Deixando a gente para cima. Muito obrigado, Maria Lúcia. Dr. Cássio, a didática pedagógica do professor é nota 1000. Obrigado, Dr. Cássio. Karen K 4568, Malheiro Kant nos ajudando muito. Cristina Lima, o senhor é maravilhoso. Léo Daniel, aula tá sendo duas mãos na roda, não é uma só. Obrigado pelo prestigioso elogio cada um dos meus alunos que estão aqui acompanhando o nosso encontro de hoje. Meu mais sincero, muito obrigado. Vamos lá, vamos em frente, Kelsen. Opa, é tema novo. É tema novo. Ele aparece e aparece a corujinha. Muitos pontos, muitos pontos para você ser aprovado. Agora vai, meus estupendos. Agora a aprovação vem com Hans Kelsen. Olha, vai ser a questão número 10, seu exame de ordem. Prova branca, alternativa B de brilhante, que é você. Vem comigo para você ver qual é. Vamos arrebentar. Olha aí quem tá aí. Malheiro Kelsen. É só o que me faltava. Malheiro Kelsen. Agora Malheiro Kelsen na sua juventude, hein? Não foi no período que ele estava idoso. Ele produziu bastante a vida inteira. Mas aí aí é o é o Hans Kelsen novo. Ó ó a cabeleireira do Hans Kelsen. Ixe, tá bonito. E esse bigode então? Esse bigode aí tá mais bonito do que de alguns políticos. Não vou falar de ninguém em especial. Tem um um pretenso candidato aí que até brigou na TV por causa de um bigode. Não, não vamos brigar por causa de bigode. Mas que esse bigode tá bonito, tá, hein? Ó que bigode bonito. É a cabeleira, meu. É o malheiro que eu aí na sua tela. Ah, vamos lá. Quatro questões garantidas. Segundo a Maria Eluda de Lima Leite. Vamos lá. Kelsen é positivismo jurídico, assim como Norberto Bóbio, assim como Miguel Real. Kelsen escreveu uma obra denominada Teoria Pura do direito, conhecida como Teoria Pura do Direito de Hans Kelsen. Essa é uma teoria positiva para o direito, por isso é chamado de positivismo jurídico. questão é a seguinte, nós devemos separar o que é direito, que tem valores como a moral, como a política, como a ética, da ciência do direito. Ciência do direito é o que eu, malheiro Kelsen, vou estudar. Então, para separar o direito da ciência do direito, não significa dizer que o direito não tenha valores, ele tem. Mas para estudar a ciência do direito, eu vou afastar valores culturais, sociológicos, históricos, éticos, metafísicos, políticos. afasta de novo. Isso significa dizer que o direito não tem ética, que o direito não tem valores metafísicos, que o direito não tem valores sociológicos. Ele tem. Só que para estudar o direito, o que eu vou fazer com tudo isso? Vou afastar e vou estudar em uma teoria pura do direito. A teoria tem que ser pura em relação ao direito. Só vou estudar a ciência do direito. Afasta todo o resto. Tudo bem até aqui? Se você compreendeu, é só colocar sim no chat. E lembra de dar uma curtida aí na nossa aula. Mostra que você tá gostando, demonstra para estratégia que você está entendendo filosofia do direito. Teoria do direito puro é diferente de teoria pura do direito. Então, presta bastante atenção. Hans Kelkelsen não está afirmando que o direito é puro, não é isso? Ele está afirmando que tem uma teoria pura acerca do direito. Eu nem tinha visto. Olha que que tá aí. É ele. Hans Kels em sua versão tardia. É mais idoso, mais assim com a minha idade agora. Muito bem. Olha aí que agora ele tá utilizando um óculos. O bigode aí tá grisalho, tá com cabelinho só do lado. É o Hans Kelsen aí virou malheiro. Kelsen. Estou eu de novo aí. Muito bem, vamos lá. Então, voltando, Kelsen não fala sobre direito puro. Kelsen fala sobre uma teoria pura do direito. Então, o direito tem valores culturais, sociológicos, políticos, éticos, só que eu vou afastar para poder estudar exclusivamente a ciência do direito. Cuidado aqui. Então, Kelsen, para explicar isso melhor, estabeleceu que a norma inferior sempre encontra seu fundamento de validade na norma superior e assim sucessivamente até que se alcance a norma hipotética fundamental. Para explicar isso melhor e tornar melhor cognissível, o que fizeram os intérpretes de Hans Kelsen? Criaram uma pirâmide. Essa pirâmide acabou sendo chamada de pirâmide de Kelsen. Mas a verdade, Kelsen nunca fez pirâmide nenhuma. Quem fez a pirâmide foram os seus intérpretes para que você pudesse entender melhor. Muito bem. E aí os intérpretes fizeram a pirâmide e nela nós conseguimos enxergar melhor que a norma inferior sempre encontra seu fundamento de validade na norma superior e assim sucessivamente até que se alcance. a norma hipotética fundamental. Isso significa afirmar que existe uma hierarquia entre as normas do direito interno do Estado. Tudo bem? Isso significa dizer que nós temos uma norma que está lá no topo. Olha aqui, Constituição Federal, no topo da pirâmide. Talvez não fique claro para vocês aí, não esteja tão visível, mas é Constituição Federal e Tratados Internacionais de Direitos Humanos que obedecem o disposto no artigo 5º, parágrafo terceirº. E abaixo estão todas as normas que deverão a ela se reportar. E existe uma hierarquia. Por quê? Porque a norma inferior encontra seu fundamento de validade na norma superior e assim sucessivamente. Isso quer dizer, por exemplo, que se uma lei ordinária desrespeito a uma norma constitucional, ela existe, ela está em vigor, mas não será válida. Tudo bem? Vamos ver agora como isso apareceu em prova. Olha o Malheiro estudando aí para o exame de ordem. Estou feliz. Eu já sei da minha aprovação, que nem você. Você já sabe da sua aprovação. E aprovação como aprovação com muitos pontos. Muitos pontos. Olha a corujinha do estratégia aí. Tá coisa mais linda voando na nossa tela. Essa questão é fogo. Como caiu na prova? Isso pressupõe que a norma de justiça e a norma de direito positivo sejam consideradas como simultaneamente válidas. Tal, porém, não é possível. Se as duas normas estão em contradição, quer dizer, entram em conflito uma com a outra. Nesse caso, apenas uma pode ser considerada válida. Hans Kelsen sobre a relação entre validade e justiça da norma, o juiz filósofo Hans Kelsen, o senro O problema da justiça, sustenta o princípio do positivismo jurídico para afirmar que quando uma norma é válida, quando ela se submete a superior, está em consonância com ela. uma norma inferior encontra que seu fundamento de validade na norma superior e assim sucessivamente até que se alcance a norma hipotética fundamental. Vamos ver qual a alternativa está correta. Conto com a sua participação ativa no nosso chat. Mostra para mim que você vai ser aprovado. Aprovada. Letra A. A validade de uma norma do direito positivo é independente da validade de uma norma de justiça. Alternativa B. O direito possui uma textura aberta que confere ao intérprete a possibilidade de buscar um equilíbrio entre interesses conflitantes. Alternativa C. O valor de justiça do ato normativo define a validade formal da norma. Por isso, valor moral e valor jurídico se confundem no direito positivo. D. A validade de uma norma jurídica se refere à sua dimensão normativa positiva, a sua dimensão axiológica e também a sua dimensão fática. Eu já tô vendo a resposta aqui no chat, mas vamos dar uma olhada. Vamos ver aqui como é que foi. Vamos começar pela letra D. A validade de uma norma jurídica se refere à sua dimensão normativa positiva, certo? Dimensão axiológica. Errado. Axiológico significa valorativo. Lembra-se que o estudo da ciência do direito vai afastar os valores? Não pode ser. Letra C. O valor já estragou tudo. Valor errado. Valor da justiça do ato normativo devine a validade formal da norma. Por isso, o valor moral, valor jurídico se confundem no direito no direito positivo. Não se confundem. Alternativa A e B. O direito possui uma textura aberta que confere ao intérprete a possibilidade de buscar um equilíbrio entre interesses conflitantes. Se tem textura aberta, são cabíveis o exame de valores. É possível? É cabível? Não. Não é cabível. Portanto, letra A, a validade de uma norma do direito positivo é independente da validade de uma norma de justiça. Olha, vocês acertaram mais uma. É letra A de astúcia que você tem. Olha, meus estupendos, eh, Calil Hopes, a letra D é Miguel Reale, né? Fator, valor e norma. Sim, fato, valor e norma. É isso mesmo. Então, eh, nesse aspecto que os filósofos se diferenciam. Meu estupendo, vocês não vão acreditar. Nossa aula tá chegando ao final. Você vai me seguir no Instagram? Responde aqui para mim no chat. Você já está me seguindo no Instagram? Lá eu trago dicas, vou trazer dicas fundamentais nesses últimos dias até o exame de ordem. lá no meu canal do YouTube também, @Eemersonmalheiro. Será uma enorme satisfação será ter a sua amizade também no plano virtual. Lá no meu perfil do Instagram e também no meu canal do YouTube, eu apresento dicas de filosofia do direito, direito internacional, direitos humanos e direito constitucional para a sua aprovação. Eu vou dizer para vocês que esse foi um momento ímpar na nossa vida. Eu fiquei muito feliz pela participação ativa de vocês na nossa aula. Eu quero dizer para vocês que na nossa revisão final nós temos uma programação estupenda. Olha só, hoje vocês tiveram aqui, ó, revisão final de ambiental, internacional e filosofia do direito. Tem mais, às 14 horas de hoje tem resolução de questões. Olha aqui, ó. Você tem que participar, você não pode se ausentar dessa. Vem com a gente. Dia 30, primeira fase, OAB47, simulado. Faz esse simulado aí, vai ajudar você. E uma extensa programação, olha, com sala secreta, com revisão final de constitucional, parte dois, com game show de administrativo. Gente, é tudo para você ser aprovado. E olha, eu falo, se acompanhar a revisão final, a aprovação vem. Eu vou dizer para vocês que não para por aí não, hein? Vamos ter inteligência emocional paraa prova constitucional e ética juntos. Gente, tá demais. É revisão de véspera, tem material de apoio, tem podcast, café sem ética, gabarito extraoficial e ressaca pós-prova. Você só estando com a gente que você vai ver como é que isso faz bem paraa sua aprovação. E olha, tudo pelo nosso canal exclusivo, viu? Olha, olha aí o QR Code, ó. Qode. Aí você aproveita agora. Vou também aproveitar para chamar a nossa corujinha para ela se despedir. Tchau, corujinha. Tchau. Muitos pontos. Tchau. Valeu. Gostei de você, viu? Essa corujinha é coisa mais linda mesmo, viu? E ó. para não te dizer que eu não falei tudo, eu quero afirmar que meu nome é Emerson Malheiro e a minha missão é ajudar você a gabaritar filosofia do direito. Lembre-se de ter sempre uma mente blindada, pensamento positivo, sorriso no rosto, alma limpa, sob a condução de Deus segue o plano. Bons estudos. Obrigado pela presença de cada um de vocês. Os comentários de todos vocês me emocionaram muito. Desejo a você um estupendo exame de ordem. Muito obrigado. Vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. É o Estratégia OAB. >> Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. OAB >> vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Não para agora. OAB. >> Vem com estratégia OAB. Não para agora.